"各区（开发区）财政局、新能源汽车推广应用工作牵头单位，市各有关部门：

　　根据财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委等四部委《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》（财建〔2013〕551号）、省政府《关于加快新能源汽车推广应用的意见》（苏政发〔2014〕51号）、省财政厅 省经信委《江苏省新能源汽车推广应用省级财政补贴实施细则》（苏财工贸〔2014〕64号）、《南京市新能源汽车推广应用工作实施意见（2014-2015年）》（宁政办发〔2014〕48号，以下简称《实施意见》），现将《南京市新能源汽车推广应用财政补贴实施细则》印发给你们，请遵照执行。

　　附件：南京市新能源汽车推广应用财政补贴实施细则

     南京市财政局

南京市交通运输局

2014年7月16日



　　附件：

　　南京市新能源汽车推广应用财政补贴实施细则



　　根据财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委等四部委《关于继续开展新能源汽车推广应用工作的通知》（财建〔2013〕551号）、省政府《关于加快新能源汽车推广应用的意见》（苏政发〔2014〕51号）、省财政厅 省经信委《江苏省新能源汽车推广应用省级财政补贴实施细则》（苏财工贸〔2014〕64号）、《南京市新能源汽车推广应用工作实施意见（2014-2015年）》（宁政办发〔2014〕48号）等文件精神，省、市级财政对我市2013-2015年推广应用新能源汽车以及充换电设施建设费用给予补贴（市区分担标准见《实施意见》）。为切实加快推进我市新能源汽车推广应用工作，及时申领和兑付省、市级补贴资金，特制定本细则。


　　一、省、市级财政补贴对象

　　省、市财政补贴资金的对象为推广应用城市公共服务领域消费者（包括公交、出租、公务、环卫、物流、电力、企业通勤等）、私人消费者；承建充换电设施的服务运营单位。
　　二、省、市级财政补贴标准

　　（一）省级财政补贴标准见《江苏省新能源汽车推广应用省级财政补贴实施细则》（见附件）。

　　（二）市级财政补贴标准

　　1、2013、2014年购车补贴标准

　　市级财政对公共服务领域及私人应用领域购置列入国家《节能与新能源汽车示范推广应用工程推荐车型目录》的新能源汽车按以下标准核定补贴资金：

　　纯电动乘用车3.5万元/辆；

　　纯电动客车30万元/辆；

　　插电式混合动力（含增程式）乘用车2万元/辆；

　　插电式混合动力（含增程式）客车15万元/辆；

　　超级电容、钛酸锂快充纯电动客车9万元/辆；

　　纯电动专用车按电池容量每千瓦时补贴1200元、最高9万元/辆；

　　燃料电池车乘用车12万元/辆；

　　燃料电池商用车30万元/辆。

　　裸车、电池分离销售的，按车辆、电池成本比例享受财政补贴。

　　2015年市财政根据省级财政补贴标准，结合我市推广实际再行确定补贴标准。

　　2、充换电设施补贴标准

　　对充换电服务运营单位承建的充换电设施费用，市、区（原五县）按照“市区（开发区）分担”原则，给予15%补贴。
　　三、省、市级财政补贴方式

　　公共服务领域消费者购买和使用新能源汽车，省、市级补贴资金由财政部门拨付给相关公共服务领域消费者；

　　私人购买和使用新能源汽车，省、市级补贴资金由财政部门拨付给汽车销售机构。汽车销售机构以扣除财政补贴资金后的价格将新能源汽车销售给私人消费者；

　　充换电设施补贴资金由财政部门拨付给承建服务运营单位。
　　四、省、市级财政补贴流程

　　（一）省级财政补贴资金实行按季申领，省级财政拨付到市级财政后，30个工作日内拨付到位。新能源汽车公共服务领域消费者为市级机关企事业单位的省市补贴，由市财政拨付到新能源汽车公共服务领域消费者；新能源汽车公共服务领域消费者为区（含开发区，下同）级机关企事业单位的省市区补贴和新能源汽车私人消费者的省市区补贴，由区财政拨付到位。

　　（二）省、市级财政拨付实行分级申报制度：

　　1、新能源汽车公共服务领域消费者为市级机关企事业单位的，向市新能源汽车推广应用牵头责任部门申请，市新能源汽车推广应用牵头责任部门审核汇总后，向市新能源汽车推广应用工作领导小组办公室申请；新能源汽车公共服务领域消费者为区级机关企事业单位的，向所在区新能源汽车推广应用工作牵头单位申请，区新能源汽车推广应用工作牵头单位审核汇总后报市新能源汽车推广应用工作领导小组办公室。

　　2、新能源汽车私人消费者的补贴由新能源汽车销售机构根据新能源汽车私人消费者的户籍或暂住地所在区，向其户籍或暂住地所在区新能源汽车推广应用工作牵头单位申请，区新能源汽车推广应用工作牵头单位审核汇总后报市新能源汽车推广应用工作领导小组办公室。

　　3、充换电设施补贴资金由承建服务运营单位向所在区新能源汽车推广应用工作牵头单位申请，区新能源汽车推广应用工作牵头单位审核汇总后报市新能源汽车推广应用工作领导小组办公室。

　　（三）各区新能源汽车推广应用工作牵头单位于季度结束后15个工作日内，向市财政局和市交通运输局提交本地区申请拨付资金报告、新能源汽车推广应用省、市级财政补贴资金汇总表（见附件1）、相关申请材料以及区级财政补贴资金安排方案。

　　充换电站设施建设省、市级财政补贴申请报告于充换电设施建设完成、通过验收并正式投入运营后15个工作日内提出。
　　五、省、市级财政补贴申请资料

　　（一）申请车辆购置财政补贴资金的公共服务领域消费者，需提交新能源汽车推广应用省、市级财政补贴资金申请表（见附件2），并提供以下材料：

　　1、车辆购销合同、购销发票等凭证；

　　2、公安部门核发的机动车登记证书和行驶证复印件；

　　3、由汽车销售机构提供的其车型列入国家《节能与新能源汽车示范推广应用工程推荐车型目录》批次凭证；

　　4、其他需要提供的材料。

　　（二）申请私人消费领域车辆购置财政补贴资金的，由新能源汽车销售机构提交新能源汽车推广应用省、市级财政补贴资金申请表（见附件3），有关材料与公共服务领域相同，同时还需提供由消费者、销售机构双方签字的新能源汽车私人领域购车补贴确认表及私人消费者户籍或暂住证复印件（见附件4）。

　　（三）申请充换电设施建设财政补贴资金的承建运营单位，需提交新能源汽车推广应用省、市级财政补贴资金申请表（见附件5），并提供以下材料：

　　1、交通、环保、规划、用地等有关部门的建设许可批复文件复印件；

　　2、项目建设和运营规划书；

　　3、建设成本预算，有关设备的购置合同、发票，工程建设委托合同等；

　　4、经会计师事务所审计的项目竣工决算报告及充换电设施投资清单（主要包括形成固定资产的配电、充电、换电、监控、通讯等设施、设备投入，不含土地等投入）；

　　5、市新能源汽车推广应用工作领导小组办公室组织的项目验收合格证明；

　　6、其他需要提供的材料。
　　六、工作要求

　　（一）申请省、市级财政补贴资金的单位和个人，对提交申请材料的真实性负责；各区新能源汽车推广应用工作牵头部门、财政部门承担对申请材料的审核责任。对提供虚假信息、骗取省、市级财政补贴资金的，将追缴补贴资金、取消补贴资格，并按照《财政违法行为处罚处分条例》、《江苏省财政监督办法》予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　（二）各区要根据《南京市新能源汽车推广应用工作实施意见（2014-2015年）》（宁政办发〔2014〕48号）精神，制定区级财政补贴实施细则并报市财政局和市交通运输局备案。
　　七、本实施细则由市财政局、市交通运输局负责解释。

　　附件： 1.新能源汽车推广应用省市级财政补贴资金汇总表

　　2. 新能源汽车推广应用省市级财政补贴资金申请表（公共领域）

　　3. 新能源汽车推广应用省市级财政补贴资金申请表（私人领域）

　　4.新能源汽车私人领域购车补贴确认表

　　5.新能源汽车推广应用省市级财政补贴资金申请表（充换电设施）

　　6. 各区新能源汽车推广应用工作联系表

　　7. 省财政厅 省经信委《江苏省新能源汽车推广应用省级财政补贴实施细则》（苏财工贸〔2014〕64号）（略）

　　附件1：

　　新能源汽车推广应用省市级财政补贴资金申请汇总表

　　填报单位：


补贴资金类别  
公共领域车辆推广  
私人领域车辆推广  
基础设施建设  
车辆类型  
车辆型号  
推广数量
（辆）  
申请补助资金（万元）  
车辆类型  
车辆型号  
推广数量
（辆）  
申请补助资金（万元）  
建设内容  
建设数量
（桩位/工位）  
建设成本
（万元）  
申请补助资金
（万元）  
省级  
市级  
区级  
省级  
市级  
区级  
省级  
市级  
区级  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
合计  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
区推广应用牵头部门审核意见：
　
　  
区推广应用牵头部门联系人和联系电话：
　  
区财政局审核意见：  
区财政局联系人和联系电话：
　  

　　注：类别包括车辆购置补贴、充换电设施建设补贴；申请补贴内容包括申请补助的车辆类型和数量、充换电设施的性质和建设内容。

　　附件2：

　　新能源汽车推广应用省市级财政补贴资金申请表（公共领域）

　　（201　 年）

　　申请单位：（盖章）　　　　　　　　　　　　　 联系人及电话：


车辆类型  
车辆型号  
车辆识别代码（VIN）  
补助标准（万元/辆）  
申请补助资金（万元）  
省级
补助  
市级
补助  
区级
补助  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
合计  　  　  　  　  　  　  

　　注：车辆类型按照本细则第二条第二项相关分类填写。

　　附件3：

　　新能源汽车推广应用省市级财政补贴资金申请表（私人领域）

　　（201　 年）

　　申请单位：（盖章）　　　　　　　　　　　　　 联系人及电话：


车辆类型  
车辆型号  
车辆识别代码（VIN）  
补助标准（万元/辆）  
申请补助资金（万元）  
省级
补助  
市级
补助  
区级
补助  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
　  　  　  　  　  　  　  
合计  　  　  　  　  　  　  

　　注：车辆类型按照本细则第二条第二项相关分类填写。

　　附件4：

　　新能源汽车私人领域购车补贴确认表

　　（201　 年）


姓名  
　  
身份证号码  
　  
联系电话  
　  
户籍地址
（暂住地地址）  
　  
购买车辆的生产企业及品牌  
　  
车辆型号  
　  
车辆识别代码（VIN）  
　  
购买地点  
　  
开票价格  
     元  
实际支付价格  
　  
销售商已向我介绍了国家和省、市有关新能源汽车购车补贴政策，此次购车中我已享受到省财政新能源汽车购车补贴        万元。补贴通过                     方式支付。（支付方式包括从车价中扣除、银行转账等方式）。
消费者签字：                                         销售经理签字：
　
　
                                                    销售机构盖章
                                                      日     期：  

　　注：本市户籍人员填写户籍登记地址，非本市户籍人员填写暂住证上登记的暂住地地址。

　　附件5：

　　新能源汽车推广应用省市级财政补贴资金申请表（设施建设）

　　（201　 年）

　　申请单位：（盖章）　　　　　　　　　　联系人及电话：


建设内容（充电站、换电站）  
建设地点  
充电站  
换电站  
建设成本（万元）  
申请补助资金（万元）  
直流
桩数  
交流
桩数  
工位数  
电池箱数  
总成本  
设备采
购成本  
电网增容成本  
其它成本  
省级补助  
市级补助  
区级
补助  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
合计  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  
　  

　　备注：设备购置成本包括配电设备、充换电设备、通讯设备、电缆（导线）购置费用等；其它成本包括站内设备安装、电缆（导线）施工、项目建设检测费及管理费等。

　　附件6：

　　各区新能源汽车推广应用工作联系表


序号  
行政区  
牵头单位  
联系人  
联系电话  
    1 　  
玄武区  
玄武区经信办  
王慧  
83682467  
    2 　  
鼓楼区  
鼓楼区发改局  
刘群  
83230141  
    3 　  
秦淮区  
秦淮区住建局  
马昀  
52319530  
    4 　  
建邺区  
建邺区住建局  
杜鹃  
87778073  
    5 　  
栖霞区  
栖霞区住建局  
瞿华  
85393003  
    6 　  
雨花区  
雨花区交通运输局  
殷峻  
58121106  
    7 　  
江宁区  
江宁区交通运输局  
朱建柏  
52106505  
    8 　  
浦口区  
浦口区交通运输局  
高伟  
58111272  
    9 　  
六合区  
六合区交通运输局  
吴翔  
57122035  
   10 　  
溧水区  
溧水区交通运输局  
张杰  
56200172  
   11 　  
高淳区  
高淳区交通运输局  
张华平  
57322092
57311443  
   12 　  
化学工业园区  
化工园建设局  
缪永鑫  
57794299
57791156  
   13 　  
高新开发区  
开发区城管局  
葛振兴  
58641158
58466210  




        "
