"各有关单位：
为贯彻落实南京市新能源汽车产业地标行动计划，紧抓新能源汽车发展新机遇，整合现有新能源汽车整车和零部件企业资源优势，推动优质新能源汽车项目落户南京，打造全省第一、全国前三、全球有影响力的产业地标，围绕国内外和南京市新能源汽车产业链现状、分析未来发展趋势、引导当前产业格局补充、升级等重要问题进行研究，现组织开展南京市新能源汽车产业专项课题的申报工作，本次课题包含两个专项：
一、课题名称
（一）南京新能源汽车产业招商推荐目录
（二）氢燃料电池汽车产业研究报告
二、课题研究要点
南京新能源汽车产业招商推荐目录
（一）梳理新能源汽车行业全产业链情况，分析南京市当前新能源汽车产业格局。
（二）根据南京市目前新能源汽车产业链情况，分析各产业链企业综合实力，对标江苏省内其他各市新能源汽车产业情况，对南京市新能源汽车产业链补充、升级提出可行性建议。
（三）梳理南京市新能源汽车重点企业先进工艺演进趋势、关键技术发展方向和重要产品创新情况并深入研究分析，细化我市新能源汽车产业关键技术突破方向和有前景的重点支持类产品；
（四）梳理南京市江北新区、江宁区、溧水区、南京经济开发区等重点地区新能源汽车产业发展现状、营商环境、工业基础、交通物流、扶持政策等因素，做好招商落地、选址推荐工作；
（五）根据南京市产业现状，整理新能源汽车产业链招商推荐目录。
（六）行业主管部门需要了解的其他相关情况。
氢燃料电池汽车产业研究报告
（一）在全球燃油车市场整体低迷的大环境下，从发展形势、产业布局、政策环境等方面分析国内外氢燃料电池汽车产业发展现状和未来趋势分析。
（二）重点分析国内外氢燃料电池汽车全产业链发展现状，从政策环境、产业基础、关键技术等方面分析国内在发展氢燃料汽车产业上的竞争优势及面临挑战。
（三）梳理南京市氢燃料电池已有产业链，分析其竞争优势和发展前景。
（四）针对南京市氢燃料电池现状，提出技术发展路线，为布局氢燃料电池汽车提出发展建议、实施方案和保障措施。
（五）行业主管部门需要了解的其他相关情况。
三、申报有关要求
（一）课题以单位形式申报，不接受个人直接申报。课题申报单位应当具有完成课题所必备的人才条件和物质条件，并具有独立法人资格。
（二）课题负责人应当在相关研究领域具有独立开展研究和组织开展研究的能力，应具有副高级及以上职称。
（三）请认真填写申报材料（具体见附件1），申请表应在首页加盖课题承担单位公章，一式四份报送至南京市工信局装备处（新城大厦17F108），同时将电子版发至邮箱764153537@qq.com。
（四）申报截止日期为2019年9月17日。
（五）课题资助经费：
《南京新能源汽车产业招商推荐目录》不超过9万元
《氢燃料电池汽车产业研究报告》不超过9万元
（六）课题负责人在项目执行期间要遵守相关承诺，履行约定义务，按期完成研究任务，研究成果知识产权归南京市工业和信息化局所有。
四、其他事项
（一）我局将根据相关单位材料提交情况，组织开展项目评审比选，并根据比选结果推荐1家专业机构作为项目课题承担单位。
（二）项目课题承担单位确定后，我局将与其签订正式协议，给予相应经费资助。
（三）项目课题执行时间为签订合同之日至2019年10月中旬，承担单位应按照协议要求及时间节点组织项目课题研究，并在2019年10月15日前向我局提交课题最终研究成果。
联系人：赵国华  联系方式：68788851
附件：研究课题申报书
南京市工业和信息化局
2019年9月10日
 "
