"各有关单位：
为抢抓全球新能源汽车产业的发展机遇，整合南京市现有新能源汽车整车和零部件企业的资源优势，推动更多优质的新能源汽车项目向宁积聚，打造全省第一、全国前三、全球有影响力的南京市新能源汽车产业地标，围绕国内外新能源汽车产业发展现状及趋势、南京市新能源汽车产业发展进程及资源优势、南京市新能源产业地标打造行动计划和推进建议等重要问题研究，现组织开展《南京市新能源汽车产业发展白皮书（2019）》项目课题的申报工作，有关事项如下：
一、课题研究要点
（一）在全球汽车市场整体低迷的大环境下，从发展形势、产业布局、政策环境等方面分析国内外新能汽车产业发展情况，总结国内外新能源汽车产业发展经验，为我市发展新能源汽车产业提供战略支撑；
（二）对标江苏省内其他各市新能源汽车产业发展现状，通过图表、数据对比，从政策环境、产业基础、关键技术等方面分析南京市在发展新能源汽车产业上的竞争优势及面临挑战，为打造新能源汽车产业地标提出可行性建议；
（三）梳理南京市新能源汽车重点企业先进工艺演进趋势、关键技术发展方向和重要产品创新情况并深入研究分析，细化我市新能源汽车产业关键技术突破方向和有前景的重点支持类产品；
（四）梳理南京市重点院校、科研院所、工程试验中心等科研机构的研发实力，以实力较强的院校、机构为依托，为促进南京市新能源汽车“产学研”深度合作提出解决方案；
（五）梳理南京市江北新区、江宁区、溧水区、南京经济开发区等重点地区新能源汽车产业发展现状、营商环境、工业基础、交通物流、扶持政策等因素，做好招商落地、选址推荐工作；
（六）了解企业诉求，对南京新能源汽车产业地标政策实施提出建设性建议等；
（七）行业主管部门需要了解的其他相关情况。
二、申报有关要求
（一）课题以单位形式申报，不接受个人直接申报。课题申报单位应当具有完成课题所必备的人才条件和物质条件，并具有独立法人资格。
（二）课题负责人应当在相关研究领域具有独立开展研究和组织开展研究的能力，应具有副高级及以上职称。
（三）请认真填写申报材料（具体见附件），申请表应在首页加盖课题承担单位公章，一式四份报送至南京市工信局装备工业处（新城大厦17F107），同时将电子版发至邮箱764153537@QQ.com。
（四）申报截止日期为2019年9月17日。
（五）课题资助经费不超过30万元。
（六）课题负责人在项目执行期间要遵守相关承诺，履行约定义务，按期完成研究任务，研究成果知识产权归南京市工业和信息化局所有。
三、其他事项
（一）我局将根据相关单位材料提交情况，组织开展项目评审比选，并根据比选结果推荐1家专业机构作为项目课题承担单位。
（二）项目课题承担单位确定后，我局将与其签订正式协议，给予相应经费资助。
（三）项目课题执行时间为签订合同之日至2019年10月15日，承担单位应按照协议要求及时间节点组织项目课题研究，并在2019年10月15日前向我局提交课题最终研究成果。
附件：《南京市新能源汽车产业发展白皮书（2019）》
联 系 人：赵国华
联系方式：68788851
南京市工业和信息化局
2019年9月10日
"
