"江北新区市场监督管理局、各区发改委，各充换电设施经营企业：
根据2019年一季度成品油价格变动情况，按照《省发展改革委关于完善电动汽车充换电服务收费有关问题的通知》（苏发改工价发〔2018〕1295号）和原市物价局《关于核定我市电动汽车充换电设施服务价格等有关问题的通知》（宁价工〔2014〕87号）规定，现就调整我市电动汽车充换电服务收费有关事项通知如下：
一、电动汽车（不分车型）充电服务最高收费标准下调0.13元/千瓦时，调整后的最高收费标准为0.58元/千瓦时（不含电费）。电费按国家及省有关电价政策另行收取。
二、电动汽车（12m）换电服务最高收费标准下调0.20元/公里，调整后的最高收费标准为1.88元/公里，不得再另行收取电费。
三、各充换电设施经营企业应严格执行明码标价的相关规定，在服务场所醒目位置公示充换电服务费、电价等内容，主动接受社会监督。
四、本通知自2019年4月10日起执行。

                                                                                                              南京市发展和改革委员会
                                                                                                                    2019年4月3日
"
