"各地新能源汽车推广应用牵头部门、新能源汽车生产企业、充电设施建设运营企业：
　　为贯彻落实省经信委《关于做好新能源汽车推广应用安全监管工作的通知》（苏经信产业[2017]2号），做好我市新能源汽车推广应用安全监管工作，现将有关事项通知如下：


　　一、切实增强做好新能源汽车推广应用安全监管工作的认识，认真落实新能源汽车生产企业和充电设施建设运营企业的安全责任主体。


　　新能源汽车生产企业（包括本市及外省市生产企业，下同）和充电设施建设运营企业是安全第一责任人，对整车产品及运营的充电设施负总责。新能源汽车生产企业要牢固树立质量安全责任意识，从研发制造、运行监控、维护保养等各环节严格管控，确保推广应用的新能源汽车产品质量安全及生产一致性。新能源汽车充电设施建设运营企业要建立安全责任制度，从充电设施建设、运营维护等各个环节加强管控，确保充电设施运营安全。


　　（一）保证产品质量安全可靠。新能源汽车生产企业要加大研发投入，加强核心关键技术攻关，以技术保安全，努力开发先进适用的新能源汽车车型产品。要加强供应商管理，严格把控零部件质量，并对零部件质量问题负责。要严格车辆出厂检测，确保生产一致性和整车质量安全。自2017年1月1日起，电动客车安全国家标准出台前，所有新生产的新能源客车暂按《电动客车安全技术条件》（见附件）的要求执行。推广应用的新能源汽车发生燃烧、人员伤亡等安全事故，需在5个工作日内将事故调查报告上报所在地新能源汽车推广应用牵头部门，并抄送省、市新能源汽车推广办（省、市经信委）。


　　充电设施建设运营企业要确保生产或购买的充电设施质量安全可靠，要与新能源汽车产品匹配兼容。运营的充电设施出现安全事故时，需在5个工作日内将事故调查报告上报所在地新能源汽车推广应用牵头部门，并抄送省、市新能源汽车推广办（省、市经信委）。


　　（二）建立健全企业监测平台。新能源汽车生产企业要建立和完善新能源汽车企业监测平台，与用户充分沟通并签订保密协议，自2017年1月1日起对新生产的全部新能源汽车安装车载终端，通过企业监测平台对整车及动力电池等关键系统运行安全状态进行监测和管理，按照《电动汽车远程服务与管理系统技术规范》（GB/T32960）国家标准要求，将公共服务领域（私人领域除外，下同）车辆相关安全状态信息上传至所在地监测平台和省、市监测平台。生产企业要合理设置整车及电池安全阈值，通过企业监测平台实时监测关键系统运行参数，对发现存在安全隐患的车辆，要及时预警并采取有效措施消除隐患。企业监测平台与所在地监测平台和省、市监测平台对接工作于2017年5月底前完成（企业与国家监测平台对接工作完成时间按照工信部具体要求）。对2017年1月1日前销售的新能源汽车产品，整车企业要按照国家标准要求免费提供车载终端、通讯协议等相关监测系统的升级改造服务，及时通知用户说明远程安全监测的必要性，在2017年9月底之前纳入监测平台。生产企业及其工作人员应当妥善保管监测数据信息，不得泄露、篡改、损毁或出售等。


　　纳入省级备案、符合省补条件的充电设施建设运营企业要建立完善企业监控平台，对建设运营的公共领域充电设施安全状态进行实时监控，并按照《电动汽车智能充换电服务网络运营监控系统技术规范》（NB/T33017）行业标准要求，将有关数据上传至所在地监测平台和省、市监测平台，并于2017年5月底之前完成与所在地监测平台和省、市监测平台的对接。


　　（三）提高售后服务能力。新能源汽车生产企业和充电设施建设运营企业要信守产品质保承诺，合理布局售后服务网络，建立健全售后安全运行档案制度，做好定期安全检查、保养等服务工作。新能源汽车企业特别要加强对动力电池、线束和连接器在内的高压系统的检查维护。严格执行新版充电接口、通讯协议国家标准要求，新生产的新能源汽车产品和新建设运营的充电设施要满足新版充电接口和通讯协议国家标准的要求，对已销售的新能源汽车产品和已建设运营的充电设施要提供免费改造升级服务，提高充电互通性和安全性。


　　（四）配合做好产品质量检查工作。新能源汽车生产企业和充电设施建设运营企业要会同推广应用单位、销售公司配合相关部门开展新能源汽车产品市场抽样核查、安全隐患排查等工作。对发生起火、爆炸等安全事故的产品，按照要求开展调查，深入分析查找原因，对存在设计缺陷的同类产品要立即采取改进措施。


　　二、切实做好安全监管工作


　　各地新能源汽车推广应用牵头部门要加强组织领导，加大安全监管力度，建立健全监测平台，及时发现安全隐患；建立安全事故处理机制，对出现的安全问题要及时启动调查机制。


　　（一）加强组织领导。各地要成立新能源汽车推广应用安全监管工作组，建立健全安全隐患排查机制。组织生产、运营等企业对公共服务领域推广应用的新能源汽车及其动力电池、充电基础设施等运行状况定期开展安全隐患排查，重点对早期推广车辆、充电设施进行安全排查，对于发现的安全隐患要立即采取措施予以消除。


　　（二）建立健全监测平台。各地要利用信息化手段建立健全公共服务领域新能源汽车推广应用地方监测平台，实时接收来自车辆生产企业转发的本辖区内公共服务领域新能源整车运行安全状态、行驶里程和充电量，整车和动力电池、驱动电机等关键系统故障等信息，以及充电设施建设运营企业转发的辖区内公共领域充电设施的安全信息。各地监测平台应设置与省、市监测平台接口，有关数据实时上传至省、市监测平台。各地监测平台建设参照《电动汽车远程服务与管理系统技术规范》（GB/T32960）国家标准和《电动汽车智能充换电服务网络运营监控系统技术规范》（NB/T33017）行业标准，不得在国家标准之外随意扩大推广应用车辆信息采集范围，同时应当做好地方监测平台数据保密工作，确保信息安全。各地监测平台需在2017年5月底之前完成与企业监测平台和省、市监测平台对接。


　　（三）建立安全事故处理机制。各地要制定新能源汽车和充电设施事故应急预案、抢险救援方案和事故调查方案，组织有关单位进行培训宣贯。新能源汽车和充电设施发生起火等安全事故后要立即启动应急预案并组织抢险救援，及时组织专家和相关企业开展事故调查。调查结果要及时上报省、市新能源汽车推广办（省、经信委）。


　　各地和有关企业要按照本通知要求，根据各自职责分工，认真做好新能源汽车推广应用安全监管工作。对未按要求建立监测平台、出现产品质量安全事故、存在虚报瞒报、弄虚作假等问题的新能源汽车生产企业和充电设施建设运营企业，视问题性质、严重程度将给予公开通报、责令限期整改，并上报省新能源汽车推广办（省经信委）处理。对车辆生产企业存在的上述问题将由省推广办（省经信委）上报国家相关部门，列入推广应用企业负面名单、暂停或取消新能源汽车推广应用推荐车型目录、车辆生产企业及产品公告等处罚。


　　请各地新能源汽车推广部门迅速将本通知精神落实到相关新能源汽车生产企业和充电设施建设运营企业。


　　附件:电动客车安全技术条件.pdf


         "
