"各财产保险公司，各省（市）保险行业协会（同业公会），中国银保信，中国精算师协会：
为进一步落实中国银保监会《关于印发实施车险综合改革指导意见的通知》精神，贯彻以人民为中心的发展思想和高质量发展要求，深化车险市场供给侧结构性改革，中国保险行业协会（以下简称保险业协会）组织行业力量，在深入调研基础上，开发完成《中国保险行业协会新能源汽车商业保险专属条款(试行）》（以下简称《新能源汽车示范条款（试行）》），包括：《中国保险行业协会新能源汽车商业保险示范条款(试行）》和《中国保险行业协会新能源汽车驾乘人员意外伤害保险示范条款(试行）》。现予以印发，供参考使用。
按照新能源汽车商业保险示范条款费率切换时间，所有新保和续保的新能源汽车，但不包括摩托车、拖拉机、特种车，统一适用《新能源汽车示范条款（试行）》承保，不再适用《中国保险行业协会机动车商业保险示范条款（2020版）》。非新能源汽车不能适用《新能源汽车示范条款（试行）》承保。
保险业协会联系人：杨大明
电话：010-66290134
传真：010-66290048
电子邮件：yangdaming@iachina.cn

附件：
1． 附件 1：中国保险行业协会新能源汽车商业保险示范条款（试行）.docx
2． 附件 2：中国保险行业协会新能源汽车驾乘人员意外伤害保险示范条款（试行）.docx
附件1：
中国保险行业协会新能源汽车商业保险示范条款（试行）

总则

　　第一条　本保险条款分为主险、附加险。
　　主险包括新能源汽车损失保险、新能源汽车第三者责任保险、新能源汽车车上人员责任保险共三个独立的险种，投保人可以选择投保全部险种，也可以选择投保其中部分险种。保险人依照本保险合同的约定，按照承保险种分别承担保险责任。
　　附加险不能独立投保。附加险条款与主险条款相抵触的，以附加险条款为准，附加险条款未尽之处，以主险条款为准。

　　第二条　本保险合同中的被保险新能源汽车是指在中华人民共和国境内（不含港、澳、台地区）行驶，采用新型动力系统，完全或主要依靠新型能源驱动，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行专项作业的轮式车辆、履带式车辆和其他运载工具，但不包括摩托车、拖拉机、特种车。

　　第三条　本保险合同中的第三者是指因被保险新能源汽车发生意外事故遭受人身伤亡或者财产损失的人，但不包括被保险新能源汽车本车车上人员、被保险人。

　　第四条　本保险合同中的车上人员是指发生意外事故的瞬间，在被保险新能源汽车车体内或车体上的人员，包括正在上下车的人员。

　　第五条　本保险合同中的各方权利和义务，由保险人、投保人遵循公平原则协商确定。保险人、投保人自愿订立本保险合同。
　　除本保险合同另有约定外，投保人应在保险合同成立时一次交清保险费。保险费未交清前，本保险合同不生效。


第一章　新能源汽车损失保险


保险责任

　　第六条　保险期间内，被保险人或被保险新能源汽车驾驶人（以下简称“驾驶人”）在使用被保险新能源汽车过程中，因自然灾害、意外事故（含起火燃烧）造成被保险新能源汽车下列设备的直接损失，且不属于免除保险人责任的范围，保险人依照本保险合同的约定负责赔偿。
　　（一）车身；
　　（二）电池及储能系统、电机及驱动系统、其他控制系统；
　　（三）其他所有出厂时的设备。
　　使用包括行驶、停放、充电及作业。

　　第七条　保险期间内，被保险新能源汽车被盗窃、抢劫、抢夺，经出险地县级以上公安刑侦部门立案证明，满60天未查明下落的全车损失，以及因被盗窃、抢劫、抢夺受到损坏造成的直接损失，且不属于免除保险人责任的范围，保险人依照本保险合同的约定负责赔偿。

　　第八条　发生保险事故时，被保险人或驾驶人为防止或者减少被保险新能源汽车的损失所支付的必要的、合理的施救费用，由保险人承担；施救费用数额在被保险新能源汽车损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额。

责任免除


　　第九条　在上述保险责任范围内，下列情况下，不论任何原因造成被保险新能源汽车的任何损失和费用，保险人均不负责赔偿：
　　（一）事故发生后，被保险人或驾驶人故意破坏、伪造现场，毁灭证据；
　　（二）驾驶人有下列情形之一者：
　　1、交通肇事逃逸；
　　2、饮酒、吸食或注射毒品、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品；
　　3、无驾驶证，驾驶证被依法扣留、暂扣、吊销、注销期间；
　　4、驾驶与驾驶证载明的准驾车型不相符合的新能源汽车。
　　（三）被保险新能源汽车有下列情形之一者：
　　1、发生保险事故时被保险新能源汽车行驶证、号牌被注销；
　　2、被扣留、收缴、没收期间；
　　3、竞赛、测试期间，在营业性场所维修、保养、改装期间；
　　4、被保险人或驾驶人故意或重大过失，导致被保险新能源汽车被利用从事犯罪行为。

　　第十条　下列原因导致的被保险新能源汽车的损失和费用，保险人不负责赔偿：
　　（一）战争、军事冲突、恐怖活动、暴乱、污染（含放射性污染）、核反应、核辐射；
　　（二）违反安全装载规定；
　　（三）被保险新能源汽车被转让、改装、加装或改变使用性质等，导致被保险新能源汽车危险程度显著增加，且未及时通知保险人，因危险程度显著增加而发生保险事故的；
　　（四）投保人、被保险人或驾驶人故意制造保险事故。

　　第十一条　下列损失和费用，保险人不负责赔偿：
　　（一）因市场价格变动造成的贬值、修理后因价值降低引起的减值损失；
　　（二）自然磨损、电池衰减、朽蚀、腐蚀、故障、本身质量缺陷；
　　（三）投保人、被保险人或驾驶人知道保险事故发生后，故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿责任，但保险人通过其他途径已经知道或者应当及时知道保险事故发生的除外；
　　（四）因被保险人违反本条款第十五条约定，导致无法确定的损失；
　　（五）车轮单独损失，无明显碰撞痕迹的车身划痕，以及新增加设备的损失；
　　（六）非全车盗抢、仅车上零部件或附属设备被盗窃；
　　（七）充电期间因外部电网故障导致被保险新能源汽车的损失。

免赔额


　　第十二条　对于投保人与保险人在投保时协商确定绝对免赔额的，保险人在依据本保险合同约定计算赔款的基础上，增加每次事故绝对免赔额。

保险金额


　　第十三条　保险金额按投保时被保险新能源汽车的实际价值确定。
　　投保时被保险新能源汽车的实际价值由投保人与保险人根据投保时的新车购置价减去折旧金额后的价格协商确定或其他市场公允价值协商确定。
　　折旧金额可根据本保险合同列明的参考折旧系数表确定。

赔偿处理


　　第十四条　发生保险事故后，保险人依据本条款约定在保险责任范围内承担赔偿责任。赔偿方式由保险人与被保险人协商确定。

　　第十五条　因保险事故损坏的被保险新能源汽车，修理前被保险人应当会同保险人检验，协商确定维修机构、修理项目、方式和费用。无法协商确定的，双方委托共同认可的有资质的第三方进行评估。

　　第十六条　被保险新能源汽车遭受损失后的残余部分由保险人、被保险人协商处理。如折归被保险人的，由双方协商确定其价值并在赔款中扣除。

　　第十七条　因第三方对被保险新能源汽车的损害而造成保险事故，被保险人向第三方索赔的，保险人应积极协助；被保险人也可以直接向本保险人索赔，保险人在保险金额内先行赔付被保险人，并在赔偿金额内代位行使被保险人对第三方请求赔偿的权利。
　　被保险人已经从第三方取得损害赔偿的，保险人进行赔偿时，相应扣减被保险人从第三方已取得的赔偿金额。
　　保险人未赔偿之前，被保险人放弃对第三方请求赔偿的权利的，保险人不承担赔偿责任。
　　被保险人故意或者因重大过失致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以扣减或者要求返还相应的赔款。
　　保险人向被保险人先行赔付的，保险人向第三方行使代位请求赔偿的权利时，被保险人应当向保险人提供必要的文件和所知道的有关情况。

　　第十八条　被保险新能源汽车损失赔款按以下方法计算：
　　（一）全部损失
　　赔款＝保险金额－被保险人已从第三方获得的赔偿金额－绝对免赔额
　　（二）部分损失
　　被保险新能源汽车发生部分损失，保险人按实际修复费用在保险金额内计算赔偿：
　　赔款＝实际修复费用－被保险人已从第三方获得的赔偿金额－绝对免赔额
　　（三）施救费
　　施救的财产中，含有本保险合同之外的财产，应按本保险合同保险财产的实际价值占总施救财产的实际价值比例分摊施救费用。

　　第十九条　被保险新能源汽车发生本保险事故，导致全部损失，或一次赔款金额与免赔金额之和（不含施救费）达到保险金额，保险人按本保险合同约定支付赔款后，本保险责任终止，保险人不退还新能源汽车损失保险及其附加险的保险费。


第二章　新能源汽车第三者责任保险


保险责任

　　第二十条　保险期间内，被保险人或其允许的驾驶人在使用被保险新能源汽车过程中发生意外事故（含起火燃烧），致使第三者遭受人身伤亡或财产直接损毁，依法应当对第三者承担的损害赔偿责任，且不属于免除保险人责任的范围，保险人依照本保险合同的约定，对于超过机动车交通事故责任强制保险各分项赔偿限额的部分负责赔偿。
　　使用包括行驶、停放、充电及作业。

　　第二十一条　保险人依据被保险新能源汽车一方在事故中所负的事故责任比例，承担相应的赔偿责任。
　　被保险人或被保险新能源汽车一方根据有关法律法规选择自行协商或由公安机关交通管理部门处理事故，但未确定事故责任比例的，按照下列规定确定事故责任比例：
　　被保险新能源汽车一方负主要事故责任的，事故责任比例为70%；
　　被保险新能源汽车一方负同等事故责任的，事故责任比例为50%；
　　被保险新能源汽车一方负次要事故责任的，事故责任比例为30%。
　　涉及司法或仲裁程序的，以法院或仲裁机构最终生效的法律文书为准。

责任免除


　　第二十二条　在上述保险责任范围内，下列情况下，不论任何原因造成的人身伤亡、财产损失和费用，保险人均不负责赔偿：
　　（一）事故发生后，被保险人或驾驶人故意破坏、伪造现场，毁灭证据；
　　（二）驾驶人有下列情形之一者：
　　1、交通肇事逃逸；
　　2、饮酒、吸食或注射毒品、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品；
　　3、无驾驶证，驾驶证被依法扣留、暂扣、吊销、注销期间；
　　4、驾驶与驾驶证载明的准驾车型不相符合的新能源汽车；
　　5、非被保险人允许的驾驶人。
　　（三）被保险新能源汽车有下列情形之一者：
　　1、发生保险事故时被保险新能源汽车行驶证、号牌被注销的；
　　2、被扣留、收缴、没收期间；
　　3、竞赛、测试期间，在营业性场所维修、保养、改装期间；
　　4、全车被盗窃、抢劫、抢夺、下落不明期间。

　　第二十三条　下列原因导致的人身伤亡、财产损失和费用，保险人不负责赔偿：
　　（一）战争、军事冲突、恐怖活动、暴乱、污染（含放射性污染）、核反应、核辐射；
　　（二）第三者、被保险人或驾驶人故意制造保险事故、犯罪行为，第三者与被保险人或其他致害人恶意串通的行为；
　　（三）被保险新能源汽车被转让、改装、加装或改变使用性质等，导致被保险新能源汽车危险程度显著增加，且未及时通知保险人，因危险程度显著增加而发生保险事故的。

　　第二十四条　下列人身伤亡、财产损失和费用，保险人不负责赔偿：
　　（一）被保险新能源汽车发生意外事故，致使任何单位或个人停业、停驶、停电、停水、停气、停产、通讯或网络中断、电压变化、数据丢失造成的损失以及其他各种间接损失；
　　（二）第三者财产因市场价格变动造成的贬值，修理后因价值降低引起的减值损失；
　　（三）被保险人及其家庭成员、驾驶人及其家庭成员所有、承租、使用、管理、运输或代管的财产的损失，以及本车上财产的损失；
　　（四）被保险人、驾驶人、本车车上人员的人身伤亡；
　　（五）停车费、保管费、扣车费、罚款、罚金或惩罚性赔款；
　　（六）超出《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和国家基本医疗保险同类医疗费用标准的费用部分；
　　（七）律师费，未经保险人事先书面同意的诉讼费、仲裁费；
　　（八）投保人、被保险人或驾驶人知道保险事故发生后，故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿责任，但保险人通过其他途径已经知道或者应当及时知道保险事故发生的除外；
　　（九）因被保险人违反本条款第二十八条约定，导致无法确定的损失；
　　（十）精神损害抚慰金；
　　（十一）应当由机动车交通事故责任强制保险赔偿的损失和费用；
　　保险事故发生时，被保险新能源汽车未投保机动车交通事故责任强制保险或机动车交通事故责任强制保险合同已经失效的，对于机动车交通事故责任强制保险责任限额以内的损失和费用，保险人不负责赔偿。

责任限额


　　第二十五条　每次事故的责任限额，由投保人和保险人在签订本保险合同时协商确定。

　　第二十六条　主车和挂车连接使用时视为一体，发生保险事故时，由主车保险人和挂车保险人按照保险单上载明的第三者责任保险责任限额的比例，在各自的责任限额内承担赔偿责任。

赔偿处理


　　第二十七条　保险人对被保险人或其允许的驾驶人给第三者造成的损害，可以直接向该第三者赔偿。
　　被保险人或其允许的驾驶人给第三者造成损害，对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿。被保险人怠于请求的，第三者就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿的，保险人可以直接向该第三者赔偿。
　　被保险人或其允许的驾驶人给第三者造成损害，未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿。

　　第二十八条　发生保险事故后，保险人依据本条款约定在保险责任范围内承担赔偿责任。赔偿方式由保险人与被保险人协商确定。
　　因保险事故损坏的第三者财产，修理前被保险人应当会同保险人检验，协商确定维修机构、修理项目、方式和费用。无法协商确定的，双方委托共同认可的有资质的第三方进行评估。

　　第二十九条　赔款计算
　　（一）当（依合同约定核定的第三者损失金额－机动车交通事故责任强制保险的分项赔偿限额）×事故责任比例等于或高于每次事故责任限额时：
　　赔款＝每次事故责任限额
　　（二）当（依合同约定核定的第三者损失金额－机动车交通事故责任强制保险的分项赔偿限额）×事故责任比例低于每次事故责任限额时：
　　赔款＝（依合同约定核定的第三者损失金额－机动车交通事故责任强制保险的分项赔偿限额）×事故责任比例

　　第三十条　保险人按照《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和国家基本医疗保险的同类医疗费用标准核定医疗费用的赔偿金额。
　　未经保险人书面同意，被保险人自行承诺或支付的赔偿金额，保险人有权重新核定。不属于保险人赔偿范围或超出保险人应赔偿金额的，保险人不承担赔偿责任。


第三章　新能源汽车车上人员责任保险


保险责任

　　第三十一条　保险期间内，被保险人或其允许的驾驶人在使用被保险新能源汽车过程中发生意外事故（含起火燃烧），致使车上人员遭受人身伤亡，且不属于免除保险人责任的范围，依法应当对车上人员承担的损害赔偿责任，保险人依照本保险合同的约定负责赔偿。
　　使用包括行驶、停放、充电及作业。

　　第三十二条　保险人依据被保险新能源汽车一方在事故中所负的事故责任比例，承担相应的赔偿责任。
　　被保险人或被保险新能源汽车一方根据有关法律法规选择自行协商或由公安机关交通管理部门处理事故，但未确定事故责任比例的，按照下列规定确定事故责任比例：
　　被保险新能源汽车一方负主要事故责任的，事故责任比例为70%；
　　被保险新能源汽车一方负同等事故责任的，事故责任比例为50%；
　　被保险新能源汽车一方负次要事故责任的，事故责任比例为30%。
　　涉及司法或仲裁程序的，以法院或仲裁机构最终生效的法律文书为准。

责任免除


　　第三十三条　在上述保险责任范围内，下列情况下，不论任何原因造成的人身伤亡，保险人均不负责赔偿：
　　（一）事故发生后，被保险人或驾驶人故意破坏、伪造现场，毁灭证据；
　　（二）驾驶人有下列情形之一者：
　　1、交通肇事逃逸；
　　2、饮酒、吸食或注射毒品、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品；
　　3、无驾驶证，驾驶证被依法扣留、暂扣、吊销、注销期间；
　　4、驾驶与驾驶证载明的准驾车型不相符合的新能源汽车；
　　5、非被保险人允许的驾驶人。
　　（三）被保险新能源汽车有下列情形之一者：
　　1、发生保险事故时被保险新能源汽车行驶证、号牌被注销的；
　　2、被扣留、收缴、没收期间；
　　3、竞赛、测试期间，在营业性场所维修、保养、改装期间；
　　4、全车被盗窃、抢劫、抢夺、下落不明期间。

　　第三十四条　下列原因导致的人身伤亡，保险人不负责赔偿：
　　（一）战争、军事冲突、恐怖活动、暴乱、污染（含放射性污染）、核反应、核辐射；
　　（二）被保险新能源汽车被转让、改装、加装或改变使用性质等，导致被保险新能源汽车危险程度显著增加，且未及时通知保险人，因危险程度显著增加而发生保险事故的；
　　（三）投保人、被保险人或驾驶人故意制造保险事故。

　　第三十五条　下列人身伤亡、损失和费用，保险人不负责赔偿：
　　（一）被保险人及驾驶人以外的其他车上人员的故意行为造成的自身伤亡；
　　（二）车上人员因疾病、分娩、自残、斗殴、自杀、犯罪行为造成的自身伤亡；
　　（三）罚款、罚金或惩罚性赔款；
　　（四）超出《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和国家基本医疗保险同类医疗费用标准的费用部分；
　　（五）律师费，未经保险人事先书面同意的诉讼费、仲裁费；
　　（六）投保人、被保险人或驾驶人知道保险事故发生后，故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿责任，但保险人通过其他途径已经知道或者应当及时知道保险事故发生的除外；
　　（七）精神损害抚慰金；
　　（八）应当由机动车交通事故责任强制保险赔付的损失和费用。

责任限额


　　第三十六条　驾驶人每次事故责任限额和乘客每次事故每人责任限额由投保人和保险人在投保时协商确定。投保乘客座位数按照被保险新能源汽车的核定载客数（驾驶人座位除外）确定。

赔偿处理


　　第三十七条　赔款计算
　　（一）对每座的受害人，当（依合同约定核定的每座车上人员人身伤亡损失金额－应由机动车交通事故责任强制保险赔偿的金额）×事故责任比例高于或等于每次事故每座责任限额时：
　　赔款＝每次事故每座责任限额
　　（二）对每座的受害人，当（依合同约定核定的每座车上人员人身伤亡损失金额－应由机动车交通事故责任强制保险赔偿的金额）×事故责任比例低于每次事故每座责任限额时：
　　赔款＝（依合同约定核定的每座车上人员人身伤亡损失金额－应由机动车交通事故责任强制保险赔偿的金额）×事故责任比例

　　第三十八条　保险人按照《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和国家基本医疗保险的同类医疗费用标准核定医疗费用的赔偿金额。
　　未经保险人书面同意，被保险人自行承诺或支付的赔偿金额，保险人有权重新核定。不属于保险人赔偿范围或超出保险人应赔偿金额的，保险人不承担赔偿责任。


第四章　通用条款


保险期间

　　第三十九条　除另有约定外，保险期间为一年，以保险单载明的起讫时间为准。
　　其他事项

　　第四十条　发生保险事故时，被保险人或驾驶人应当及时采取合理的、必要的施救和保护措施，防止或者减少损失，并在保险事故发生后48小时内通知保险人。
　　被保险新能源汽车全车被盗抢的，被保险人知道保险事故发生后，应在24小时内向出险当地公安刑侦部门报案，并通知保险人。
　　被保险人索赔时，应当向保险人提供与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。
　　被保险人应当提供保险单、损失清单、有关费用单据、被保险新能源汽车行驶证和发生事故时驾驶人的驾驶证。
　　属于道路交通事故的，被保险人应当提供公安机关交通管理部门或法院等机构出具的事故证明、有关的法律文书（判决书、调解书、裁定书、裁决书等）及其他证明。被保险人或其允许的驾驶人根据有关法律法规规定选择自行协商方式处理交通事故的，被保险人应当提供依照《道路交通事故处理程序规定》签订记录交通事故情况的协议书。
　　被保险新能源汽车被盗抢的，被保险人索赔时，须提供保险单、损失清单、有关费用单据、《机动车登记证书》、机动车来历凭证以及出险当地县级以上公安刑侦部门出具的盗抢立案证明。

　　第四十一条　保险人按照本保险合同的约定，认为被保险人索赔提供的有关证明和资料不完整的，应当及时一次性通知被保险人补充提供。

　　第四十二条　保险人收到被保险人的赔偿请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在30日内作出核定。保险人应当将核定结果通知被保险人；对属于保险责任的，在与被保险人达成赔偿协议后10日内，履行赔偿义务。保险合同对赔偿期限另有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿义务。
　　保险人未及时履行前款约定义务的，除支付赔款外，应当赔偿被保险人因此受到的损失。

　　第四十三条　保险人依照本条款第四十二条的约定作出核定后，对不属于保险责任的，应当自作出核定之日起3日内向被保险人发出拒绝赔偿通知书，并说明理由。

　　第四十四条　保险人自收到赔偿请求和有关证明、资料之日起60日内，对其赔偿数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；保险人最终确定赔偿数额后，应当支付相应的差额。

　　第四十五条　保险人受理报案、现场查勘、核定损失、参与诉讼、进行抗辩、要求被保险人提供证明和资料、向被保险人提供专业建议等行为，均不构成保险人对赔偿责任的承诺。

　　第四十六条　在保险期间内，被保险新能源汽车转让他人的，受让人承继被保险人的权利和义务。被保险人或者受让人应当及时通知保险人，并及时办理保险合同变更手续。
　　因被保险新能源汽车转让导致被保险新能源汽车危险程度发生显著变化的，保险人自收到前款约定的通知之日起30日内，可以相应调整保险费或者解除本保险合同。

　　第四十七条　保险责任开始前，投保人要求解除本保险合同的，应当向保险人支付应交保险费金额3%的退保手续费，保险人应当退还保险费。
　　保险责任开始后，投保人要求解除本保险合同的，自通知保险人之日起，本保险合同解除。保险人按日收取自保险责任开始之日起至合同解除之日止期间的保险费，并退还剩余部分保险费。

　　第四十八条　因履行本保险合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，由当事人从下列两种合同争议解决方式中选择一种，并在本保险合同中载明：
　　（一）提交保险单载明的仲裁委员会仲裁；
　　（二）依法向人民法院起诉。
　　本保险合同适用中华人民共和国法律（不含港、澳、台地区法律）。

附加险

　　附加险条款的法律效力优于主险条款。附加险条款未尽事宜，以主险条款为准。除附加险条款另有约定外，主险中的责任免除、双方义务同样适用于附加险。主险保险责任终止的，其相应的附加险保险责任同时终止。
　　1、附加外部电网故障损失险
　　2、附加自用充电桩损失保险
　　3、附加自用充电桩责任保险
　　4、附加绝对免赔率特约条款
　　5、附加车轮单独损失险
　　6、附加新增加设备损失险
　　7、附加车身划痕损失险
　　8、附加修理期间费用补偿险
　　9、附加车上货物责任险
　　10、附加精神损害抚慰金责任险
　　11、附加法定节假日限额翻倍险
　　12、附加医保外医疗费用责任险
　　13、附加新能源汽车增值服务特约条款

附加外部电网故障损失险

　　投保了新能源汽车损失保险的新能源汽车，可投保本附加险。
　　（一）保险期间内，投保了本附加险的被保险新能源汽车在充电期间，因外部电网故障，导致被保险新能源汽车的直接损失，且不属于免除保险人责任的范围，保险人依照本保险合同的约定负责赔偿。
　　（二）发生保险事故时，被保险人为防止或者减少被保险新能源汽车的损失所支付的必要的、合理的施救费用，由保险人承担；施救费用数额在被保险新能源汽车损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过主险保险金额。

附加自用充电桩损失保险

　　投保了新能源汽车损失保险的新能源汽车，可投保本附加险。
　　第一条　保险责任
　　保险期间内，保险单载明地址的，被保险人的符合充电设备技术条件、安装标准的自用充电桩，因自然灾害、意外事故、被盗窃或遭他人损坏导致的充电桩自身损失，保险人在保险单载明的本附加险的保险金额内，按照实际损失计算赔偿。
　　第二条　责任免除
　　投保人、被保险人或驾驶人故意制造保险事故。
　　第三条　保险金额
　　保险金额为2000元、5000元、10000元或20000元，由投保人和保险人在投保时协商确定。
　　第四条　赔偿处理
　　（一）发生保险事故后，保险人依据本条款约定在保险责任范围内承担赔偿责任，赔偿方式由保险人与被保险人协商确定。
　　赔款＝实际修复费用－被保险人已从第三方获得的赔偿金额
　　（二）在保险期间内，累计赔款金额达到保险金额，本附加险保险责任终止。

附加自用充电桩责任保险

　　投保了新能源汽车第三者责任保险的新能源汽车，可投保本附加险。
　　第一条　保险责任
　　保险期间内，保险单载明地址的，被保险人的符合充电设备技术条件、安装标准的自用充电桩造成第三者人身伤亡或财产损失，依法应由被保险人承担的损害赔偿责任，保险人负责赔偿。
　　第二条　责任免除
　　因被保险人的故意行为导致。
　　第三条　责任限额
　　责任限额由投保人和保险人在投保时协商确定。
　　附加绝对免赔率特约条款
　　绝对免赔率为5%、10%、15%、20%，由投保人和保险人在投保时协商确定，具体以保险单载明为准。
　　被保险新能源汽车发生主险约定的保险事故，保险人按照主险的约定计算赔款后，扣减本特约条款约定的免赔。即：
　　主险实际赔款＝按主险约定计算的赔款×（1-绝对免赔率）

附加车轮单独损失险

　　投保了新能源汽车损失保险的新能源汽车，可投保本附加险。
　　第一条　保险责任
　　保险期间内，被保险人或被保险新能源汽车驾驶人在使用被保险新能源汽车过程中，因自然灾害、意外事故，导致被保险新能源汽车未发生其他部位的损失，仅有车轮（含轮胎、轮毂、轮毂罩）单独的直接损失，且不属于免除保险人责任的范围，保险人依照本附加险合同的约定负责赔偿。
　　第二条　责任免除
　　（一）车轮（含轮胎、轮毂、轮毂罩）的自然磨损、朽蚀、腐蚀、故障、本身质量缺陷；
　　（二）未发生全车盗抢，仅车轮单独丢失。
　　第三条　保险金额
　　保险金额由投保人和保险人在投保时协商确定。
　　第四条　赔偿处理
　　（一）发生保险事故后，保险人依据本条款约定在保险责任范围内承担赔偿责任。赔偿方式由保险人与被保险人协商确定；
　　（二）赔款＝实际修复费用－被保险人已从第三方获得的赔偿金额；
　　（三）在保险期间内，累计赔款金额达到保险金额，本附加险保险责任终止。

附加新增加设备损失险

　　投保了新能源汽车损失保险的新能源汽车，可投保本附加险。
　　第一条　保险责任
　　保险期间内，投保了本附加险的被保险新能源汽车因发生新能源汽车损失保险责任范围内的事故，造成车上新增加设备的直接损毁，保险人在保险单载明的本附加险的保险金额内，按照实际损失计算赔偿。
　　第二条　保险金额
　　保险金额根据新增加设备投保时的实际价值确定。新增加设备的实际价值是指新增加设备的购置价减去折旧金额后的金额。
　　第三条　赔偿处理
　　发生保险事故后，保险人依据本条款约定在保险责任范围内承担赔偿责任。赔偿方式由保险人与被保险人协商确定。
　　赔款＝实际修复费用－被保险人已从第三方获得的赔偿金额

附加车身划痕损失险

　　投保了新能源汽车损失保险的新能源汽车，可投保本附加险。
　　第一条　保险责任
　　保险期间内，被保险新能源汽车在被保险人或被保险新能源汽车驾驶人使用过程中，发生无明显碰撞痕迹的车身划痕损失，保险人按照保险合同约定负责赔偿。
　　第二条　责任免除
　　（一）被保险人及其家庭成员、驾驶人及其家庭成员的故意行为造成的损失；
　　（二）因投保人、被保险人与他人的民事、经济纠纷导致的任何损失；
　　（三）车身表面自然老化、损坏，腐蚀造成的任何损失。
　　第三条　保险金额
　　保险金额为2000元、5000元、10000元或20000元，由投保人和保险人在投保时协商确定。
　　第四条　赔偿处理
　　（一）发生保险事故后，保险人依据本条款约定在保险责任范围内承担赔偿责任，赔偿方式由保险人与被保险人协商确定。
　　赔款＝实际修复费用－被保险人已从第三方获得的赔偿金额
　　（二）在保险期间内，累计赔款金额达到保险金额，本附加险保险责任终止。

附加修理期间费用补偿险

　　投保了新能源汽车损失保险的新能源汽车，可投保本附加险。
　　第一条　保险责任
　　保险期间内，投保了本条款的新能源汽车在使用过程中，发生新能源汽车损失保险责任范围内的事故，造成车身损毁，致使被保险新能源汽车停驶，保险人按保险合同约定，在保险金额内向被保险人补偿修理期间费用，作为代步车费用或弥补停驶损失。
　　第二条　责任免除
　　下列情况下，保险人不承担修理期间费用补偿：
　　（一）因新能源汽车损失保险责任范围以外的事故而致被保险新能源汽车的损毁或修理；
　　（二）非在保险人认可的修理厂修理时，因车辆修理质量不合要求造成返修；
　　（三）被保险人或驾驶人拖延车辆送修期间。
　　第三条　保险金额
　　本附加险保险金额＝补偿天数×日补偿金额。补偿天数及日补偿金额由投保人与保险人协商确定并在保险合同中载明，保险期间内约定的补偿天数最高不超过90天。
　　第四条　赔偿处理
　　全车损失，按保险单载明的保险金额计算赔偿；部分损失，在保险金额内按约定的日补偿金额乘以从送修之日起至修复之日止的实际天数计算赔偿，实际天数超过双方约定修理天数的，以双方约定的修理天数为准。
　　保险期间内，累计赔款金额达到保险单载明的保险金额，本附加险保险责任终止。

附加车上货物责任险

　　投保了新能源汽车第三者责任保险的营业货车，可投保本附加险。
　　第一条　保险责任
　　保险期间内，发生意外事故致使被保险新能源汽车所载货物遭受直接损毁，依法应由被保险人承担的损害赔偿责任，保险人负责赔偿。
　　第二条　责任免除
　　（一）偷盗、哄抢、自然损耗、本身缺陷、短少、死亡、腐烂、变质、串味、生锈，动物走失、飞失、货物自身起火燃烧或爆炸造成的货物损失；
　　（二）违法、违章载运造成的损失；
　　（三）因包装、紧固不善，装载、遮盖不当导致的任何损失；
　　（四）车上人员携带的私人物品的损失；
　　（五）保险事故导致的货物减值、运输延迟、营业损失及其他各种间接损失；
　　（六）法律、行政法规禁止运输的货物的损失。
　　第三条　责任限额
　　责任限额由投保人和保险人在投保时协商确定。
　　第四条　赔偿处理
　　（一）被保险人索赔时，应提供运单、起运地货物价格证明等相关单据。保险人在责任限额内按起运地价格计算赔偿；
　　（二）发生保险事故后，保险人依据本条款约定在保险责任范围内承担赔偿责任，赔偿方式由保险人与被保险人协商确定。

附加精神损害抚慰金责任险

　　投保了新能源汽车第三者责任保险或新能源汽车车上人员责任保险的新能源汽车，可投保本附加险。
　　在投保人仅投保新能源汽车第三者责任保险的基础上附加本附加险时，保险人只负责赔偿第三者的精神损害抚慰金；在投保人仅投保新能源汽车车上人员责任保险的基础上附加本附加险时，保险人只负责赔偿车上人员的精神损害抚慰金。
　　第一条　保险责任
　　保险期间内，被保险人或其允许的驾驶人在使用被保险新能源汽车的过程中，发生投保的主险约定的保险责任内的事故，造成第三者或车上人员的人身伤亡，受害人据此提出精神损害赔偿请求，保险人依据法院判决及保险合同约定，对应由被保险人或被保险新能源汽车驾驶人支付的精神损害抚慰金，在扣除机动车交通事故责任强制保险应当支付的赔款后，在本保险赔偿限额内负责赔偿。
　　第二条　责任免除
　　（一）根据被保险人与他人的合同协议，应由他人承担的精神损害抚慰金；
　　（二）未发生交通事故，仅因第三者或本车人员的惊恐而引起的损害；
　　（三）怀孕妇女的流产发生在交通事故发生之日起30天以外的。
　　第三条　赔偿限额
　　本保险每次事故赔偿限额由保险人和投保人在投保时协商确定。
　　第四条　赔偿处理
　　本附加险赔偿金额依据生效法律文书或当事人达成且经保险人认可的赔付协议，在保险单所载明的赔偿限额内计算赔偿。

附加法定节假日限额翻倍险

　　投保了新能源汽车第三者责任保险的家庭自用汽车，可投保本附加险。
　　保险期间内，被保险人或其允许的驾驶人在法定节假日期间使用被保险新能源汽车发生新能源汽车第三者责任保险范围内的事故，并经公安部门或保险人查勘确认的，被保险新能源汽车第三者责任保险所适用的责任限额在保险单载明的基础上增加一倍。

附加医保外医疗费用责任险

　　投保了新能源汽车第三者责任保险或新能源汽车车上人员责任保险的新能源汽车，可投保本附加险。
　　第一条　保险责任
　　保险期间内，被保险人或其允许的驾驶人在使用被保险新能源汽车的过程中，发生主险保险事故，对于被保险人依照中华人民共和国法律（不含港、澳、台地区法律）应对第三者或车上人员承担的医疗费用，保险人对超出《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和国家基本医疗保险同类医疗费用标准的部分负责赔偿。
　　第二条　责任免除
　　下列损失、费用，保险人不负责赔偿：
　　（一）在相同保障的其他保险项下可获得赔偿的部分；
　　（二）所诊治伤情与主险保险事故无关联的医疗、医药费用；
　　（三）特需医疗类费用。
　　第三条　赔偿限额
　　赔偿限额由投保人和保险人在投保时协商确定，并在保险单中载明。
　　第四条　赔偿处理
　　被保险人索赔时，应提供由具备医疗机构执业许可的医院或药品经营许可的药店出具的、足以证明各项费用赔偿金额的相关单据。保险人根据被保险人实际承担的责任，在保险单载明的责任限额内计算赔偿。

附加新能源汽车增值服务特约条款

　　第一条　投保了新能源汽车保险后，可投保本特约条款。
　　第二条　本特约条款包括道路救援服务特约条款、车辆安全检测特约条款、代为驾驶服务特约条款、代为送检服务特约条款共四个独立的特约条款，投保人可以选择投保全部特约条款，也可以选择投保其中部分特约条款。保险人依照保险合同的约定，按照承保特约条款分别提供增值服务。
第一章　道路救援服务特约条款
　　第三条　服务范围
　　保险期间内，被保险新能源汽车在使用过程中发生故障而丧失行驶能力时，保险人或其受托人根据被保险人请求，向被保险人提供如下道路救援服务。
　　（一）单程50公里以内拖车；
　　（二）送油、送水、送防冻液、搭电；
　　（三）轮胎充气、更换轮胎；
　　（四）车辆脱离困境所需的拖拽、吊车。
　　第四条　责任免除
　　（一）根据所在地法律法规、行政管理部门的规定，无法开展相关服务项目的情形；
　　（二）更换轮胎等服务过程中产生的油料、防冻液、配件、辅料等材料费用；
　　（三）被保险人或驾驶人的故意行为。
　　第五条　责任限额
　　保险期间内，保险人提供2次免费服务，超出2次的，由投保人和保险人在签订保险合同时协商确定，分为5次、10次、15次、20次四档。
第二章　车辆安全检测特约条款
　　第六条　服务范围
　　保险期间内，为保障车辆安全运行，保险人或其受托人根据被保险人请求，为被保险新能源汽车提供车辆安全检测服务，车辆安全检测项目包括：
　　（一）发动机检测（包括机油、空滤、燃油、冷却等）；
　　（二）变速器检测；
　　（三）转向系统检测（含车轮定位测试、轮胎动平衡测试）；
　　（四）底盘检测；
　　（五）轮胎检测；
　　（六）汽车玻璃检测；
　　（七）汽车电子系统检测、电控电器系统检测；
　　（八）车内环境检测；
　　（九）车辆综合安全检测。
　　第七条　责任免除
　　（一）检测中发现的问题部件的更换、维修费用；
　　（二）洗车、打蜡等常规保养费用；
　　（三）车辆运输费用。
　　第八条　责任限额
　　保险期间内，本特约条款的检测项目及服务次数上限由投保人和保险人在签订保险合同时协商确定。
第三章　代为驾驶服务特约条款
　　第九条　服务范围
　　保险期间内，保险人或其受托人根据被保险人请求，在被保险人或其允许的驾驶人因饮酒、服用药物等原因无法驾驶或存在重大安全驾驶隐患时提供单程30公里以内的短途代驾服务。
　　第十条　责任免除
　　根据所在地法律法规、行政管理部门的要求，无法开展相关服务项目的情形。
　　第十一条　责任限额
　　保险期间内，本特约条款的服务次数上限由投保人和保险人在签订保险合同时协商确定。
第四章　代为送检服务特约条款
　　第十二条　服务范围
　　保险期间内，按照《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》，被保险新能源汽车需由机动车安全技术检验机构实施安全技术检验时，根据被保险人请求，由保险人或其受托人代替车辆所有人进行车辆送检。
　　第十三条　责任免除
　　（一）根据所在地法律法规、行政管理部门的要求，无法开展相关服务项目的情形；
　　（二）车辆检验费用及罚款；
　　（三）维修费用。

　　释义
　　【新能源汽车】指采用新型动力系统，完全或者主要依靠新型能源驱动的汽车，包括插电式混合动力（含增程式）汽车、纯电动汽车和燃料电池汽车等。
　　【使用被保险新能源汽车过程】指被保险新能源汽车作为一种工具被使用的整个过程，包括行驶、停放、充电及作业，但不包括在营业场所被维修养护期间、被营业单位拖带或被吊装等施救期间。
　　【自然灾害】指对人类以及人类赖以生存的环境造成破坏性影响的自然现象，包括雷击、暴风、暴雨、洪水、龙卷风、冰雹、台风、热带风暴、地陷、崖崩、滑坡、泥石流、雪崩、冰陷、暴雪、冰凌、沙尘暴、地震及其次生灾害等。
　　【意外事故】指被保险人不可预料、无法控制的突发性事件，但不包括战争、军事冲突、恐怖活动、暴乱、污染（含放射性污染）、核反应、核辐射等。
　　【交通肇事逃逸】是指发生道路交通事故后，当事人为逃避法律责任，驾驶或者遗弃车辆逃离道路交通事故现场以及潜逃藏匿的行为。
　　【车轮单独损失】指未发生被保险新能源汽车其他部位的损失，因自然灾害、意外事故，仅发生轮胎、轮毂、轮毂罩的分别单独损失，或上述三者之中任意二者的共同损失，或三者的共同损失。
　　【车身划痕】仅发生被保险新能源汽车车身表面油漆的损坏，且无明显碰撞痕迹。
　　【新增加设备】指被保险新能源汽车出厂时原有设备以外的，另外加装的设备和设施。
　　【新车购置价】指本保险合同签订地购置与被保险新能源汽车同类型新车的价格，无同类型新车市场销售价格的，由投保人与保险人协商确定。
　　【全部损失】指被保险新能源汽车发生事故后灭失，或者受到严重损坏完全失去原有形体、效用，或者不能再归被保险人所拥有的，为实际全损；或被保险新能源汽车发生事故后，认为实际全损已经不可避免，或者为避免发生实际全损所需支付的费用超过实际价值的，为推定全损。
　　【家庭成员】指配偶、父母、子女和其他共同生活的近亲属。
　　【市场公允价值】指熟悉市场情况的买卖双方在公平交易的条件下和自愿的情况下所确定的价格，或无关联的双方在公平交易的条件下一项资产可以被买卖或者一项负债可以被清偿的成交价格。
　　【参考折旧系数表】
车辆种类	月折旧系数
	家庭自用	非营业	营业
			出租	其他
9座以下客车	见下表	见下表	1.10%	0.90%
10座以上客车	0.90%	0.90%	1.10%	0.90%
微型载货汽车	/	0.90%	1.10%	1.10%
带拖挂的载货汽车	/	0.90%	1.10%	1.10%
低速货车和三轮汽车	/	1.10%	1.40%	1.40%
其他车辆	/	0.90%	1.10%	0.90%

　　表1：9座以下客车家庭自用和非营业纯电动新能源汽车折旧系数
新车购置价格区间（万元）	纯电动汽车折旧系数（每月）
0-10	0.82%
10-20	0.77%
20-30	0.72%
30以上	0.68%

　　表2：9座以下客车家庭自用和非营业插电式混合动力与燃料电池新能源汽车折旧系数
新车购置价格区间	插电式混合动力与燃料电池汽车折旧系数（每月）
所有价格区间	0.63%

　　折旧按月计算，不足一个月的部分，不计折旧。最高折旧金额不超过投保时被保险新能源汽车新车购置价的80%。
　　折旧金额＝新车购置价×被保险新能源汽车已使用月数×月折旧系数
　　凡涉及新车购置价区间分段的陈述都按照“含起点不含终点”的原则来解释。
　　【饮酒】指驾驶人饮用含有酒精的饮料，驾驶新能源汽车时血液中的酒精含量大于等于20mg/100mL的。
　　【法定节假日】法定节假日包括：中华人民共和国国务院规定的元旦、春节、清明节、劳动节、端午节、中秋节和国庆节放假调休日期，及星期六、星期日，具体以国务院公布的文件为准。
　　法定节假日不包括：1、因国务院安排调休形成的工作日；2、国务院规定的一次性全国假日；3、地方性假日。
　　【污染（含放射性污染）】指被保险新能源汽车正常使用过程中或发生事故时，由于油料、尾气、货物或其他污染物的泄漏、飞溅、排放、散落等造成的被保险新能源汽车和第三方财产的污损、状况恶化或人身伤亡。
　　【特需医疗类费用】指医院的特需医疗部门/中心/病房，包括但不限于特需医疗部、外宾医疗部、VIP部、国际医疗中心、联合医院、联合病房、干部病房、A级病房、家庭病房、套房等不属于社会基本医疗保险范畴的高等级病房产生的费用，以及名医门诊、指定专家团队门诊、特需门诊、国际门诊等产生的费用。
　　【外部电网故障】外部电网无法提供正常服务或降低服务质量的状态。
　　【电池衰减】动力电池不能满足特定的容量、能量或功率性能标准。

　　附件2：
　　中国保险行业协会新能源汽车驾乘人员意外伤害保险示范条款（试行）

　　总则

　　第一条　本保险合同由保险条款、投保单、保险单、保险凭证以及批单等组成。凡涉及本保险合同的约定，均应采用书面形式。
　　第二条　本保险合同的被保险人应为身体健康、能正常工作或正常生活的自然人。
　　第三条　本保险合同的投保人应为具有完全民事行为能力的被保险人本人、对被保险人有保险利益的其他人。
　　第四条　本保险合同的受益人包括：
　　（一）身故保险金受益人
　　订立本保险合同时，被保险人或投保人可指定一人或数人为身故保险金受益人。身故保险金受益人为数人时，应确定其受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，各身故保险金受益人按照相等份额享有受益权。投保人指定受益人时须经被保险人同意。
　　被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中华人民共和国民法典》的规定履行给付保险金的义务：
　　1、没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
　　2、受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
　　3、受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
　　受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在先。
　　被保险人或投保人可以变更身故保险金受益人，但需书面通知保险人，由保险人在本保险合同上批注。
　　投保人指定或变更身故保险金受益人的，应经被保险人书面同意。被保险人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人的，应由其监护人指定或变更身故保险金受益人。
　　（二）伤残保险金和医疗保险金受益人
　　除另有约定外，本保险合同的伤残保险金和医疗保险金的受益人为被保险人本人。
　　第五条　本保险合同中的各方权利和义务，由保险人、投保人遵循公平原则协商确定。保险人、投保人自愿订立本保险合同。
　　除本保险合同另有约定外，投保人应在保险合同成立时一次交清保险费。保险费未交清前，本保险合同不生效。
　　保险责任
　　第六条　保险期间内，被保险人驾驶或乘坐保险单载明车牌号码的新能源汽车，在车辆使用过程中因遭受自然灾害、意外事故导致身故、伤残或医疗费用支出的，保险人依照下列约定给付保险金。
　　（一）身故保险责任
　　保险期间内，被保险人驾驶或乘坐保险单载明车牌号码的新能源汽车，在车辆使用过程中因遭受自然灾害、意外事故，并自事故发生之日起一百八十日内因该事故身故的，保险人按意外伤害保险金额给付身故保险金，对该被保险人的保险责任终止。
　　被保险人因遭受道路交通事故且自该事故发生日起下落不明，后经人民法院宣告死亡的，保险人按意外伤害保险金额给付身故保险金。但若被保险人被宣告死亡后生还的，保险金受领人应于知道或应当知道被保险人生还后三十日内退还保险人给付的身故保险金。
　　（二）伤残保险责任
　　保险期间内，被保险人驾驶或乘坐保险单载明车牌号码的新能源汽车，在车辆使用过程中因遭受自然灾害、意外事故，并自该事故发生之日起一百八十日内因该事故造成《人体损伤致残程度分级》所列伤残之一的，保险人按人体致残率比例乘以意外伤害保险金额给付伤残保险金。如第一百八十日治疗仍未结束的，以治疗终结、伤情稳定后进行客观评残，其结果为依据给付保险金。
　　当同一保险事故造成两处或两处以上伤残时，应首先对各处伤残程度分别进行评定，如果几处伤残等级不同，以最重的伤残等级作为最终的评定结论；如果最重的两处或两处以上伤残等级相同，伤残等级在原评定基础上最多晋升一级，最高晋升至第一级。同一部位和性质的伤残，不应采用《人体损伤致残程度分级》条文两条以上或者同一条文两次以上进行评定。
　　被保险人如在本次保险事故之前已有伤残，保险人按合并后的伤残程度在《人体损伤致残程度分级》中所对应的人体致残率比例给付伤残保险金，但应扣除原有伤残程度在《人体损伤致残程度分级》所对应的人体致残率比例给付伤残保险金。
　　（三）医疗保险责任
　　本保险期间内，被保险人驾驶或乘坐保险单载明车牌号码的新能源汽车，在车辆使用过程中因遭受自然灾害、意外事故导致意外伤害，并因此在符合本保险合同释义的医院（以下简称“医院”）进行治疗，保险人就其自事故发生之日起一百八十日内实际支出的未超出《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和国家基本医疗保险同类医疗费用标准的必要、合理的医疗费用，在意外伤害医疗保险金额内负责赔偿。

责任免除

　　第七条　被保险人作为驾驶人时存在下列情形之一的，保险人对该被保险人不承担给付保险金责任：
　　（一）饮酒、吸食或注射毒品、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品；
　　（二）无驾驶证，驾驶证被依法扣留、暂扣、吊销、注销期间；
　　（三）驾驶与驾驶证载明的准驾车型不相符合的新能源汽车；
　　（四）竞赛、测试期间；
　　（五）发生保险事故时保险单载明车牌号码的新能源汽车行驶证、号牌被注销。
　　第八条　下列原因导致的被保险人身故、伤残的，保险人不承担给付保险金责任：
　　（一）投保人、被保险人或驾驶人故意制造保险事故；
　　（二）被保险人自致伤害或自杀，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外；
　　（三）因被保险人挑衅或故意行为而导致的打斗、被袭击或被谋杀；
　　（四）被保险人妊娠、流产、分娩、疾病、药物过敏、中暑、猝死；
　　（五）被保险人故意犯罪或者抗拒依法采取的刑事强制措施；
　　（六）保险单载明车牌号码的新能源汽车被转让、改装、加装或改变使用性质等，导致保险单载明车牌号码的新能源汽车危险程度显著增加，且未及时通知保险人，因危险程度显著增加而发生保险事故的。
　　第九条　下列损失和费用，保险人不承担给付保险金责任：
　　（一）所诊治伤情与保险事故无关联的医疗、医药费用；
　　（二）超出《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和国家基本医疗保险同类医疗费用标准的费用部分；
　　（三）不以器官功能恢复为目的的整容、矫形手术、植入材料支付的医疗费用；
　　（四）预防类、保健类、心理治疗类医疗费用；
　　（五）交通费、伙食费、误工费、丧葬费；
　　（六）投保人、被保险人或受益人知道保险事故发生后，故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿责任，但保险人通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外；
　　（七）保险金申请人未能提供有关材料，导致保险人无法核实该申请的真实性的，保险人对无法核实部分不承担给付保险金的责任。

保险金额

　　第十条　保险金额是保险人承担给付保险金责任的最高限额。
　　本保险合同的保险金额分为意外伤害保险金额、意外伤害医疗保险金额，由投保人、保险人双方约定，并在保险单中载明。保险期间内，身故保险金、伤残保险金的保险金累计给付金额以保险单载明的意外伤害保险金额为限。

保险金给付

　　第十一条　被保险人身故前保险人已给付伤残保险金的，身故保险金应扣除已给付的伤残保险金。
　　第十二条　保险期间内，被保险人如果已从其他途径获得补偿，则保险人只承担合理医疗费用剩余部分的意外伤害医疗保险金给付责任。
　　被保险人不论一次或多次发生意外伤害保险事故，保险人均按第六条（三）约定分别给付意外伤害医疗保险金。
　　第十三条　被保险人发生保险事故，导致以此给付金额达到保险金额，保险人按本合同约定给付保险金后，本保险责任终止，保险人不退还驾乘人员意外伤害保险及其附加险的保险费。

保险期间

　　第十四条　除另有约定外，保险期间为一年，以保险单载明的起讫时间为准。

其他事项

　　第十五条　被保险人索赔时，应当向保险人提供与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的证明和资料。保险金申请人因特殊原因不能提供以下材料的，应提供其他合法有效的材料：
　　（一）申请身故保险金时，需提供以下资料：
　　1、保险金给付申请书；
　　2、保险单原件或其它能够有效证明保险合同有效的材料；
　　3、保险金申请人的身份证明；
　　4、公安机关交通管理部门或法院等机构出具的事故证明、有关的法律文书（判决书、调解书、裁定书、裁决书等）及其他证明；被保险人为驾驶人的还应当提供公安交通管理部门发放的机动车驾驶证、机动车行驶证；
　　5、公安部门或司法部门、二级及二级以上医院或保险人认可的医疗机构出具的被保险人死亡证明或验尸报告；若被保险人为宣告死亡，保险金申请人应提供法院出具的宣告死亡证明文件；
　　6、保险金申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资料。
　　（二）申请伤残保险金时，需提供以下资料：
　　1、保险金给付申请书；
　　2、保险单原件或其它能够有效证明保险合同有效的材料；
　　3、被保险人身份证明；
　　4、公安机关交通管理部门或法院等机构出具的事故证明、有关的法律文书（判决书、调解书、裁定书、裁决书等）及其他证明；被保险人为驾驶人的还应当提供公安交通管理部门发放的有效的机动车驾驶证、机动车行驶证；
　　5、司法鉴定机构出具的伤残鉴定书；
　　6、保险金申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资料。
　　（三）医疗保险金的申请
　　1、保险金给付申请书；
　　2、保险单原件或其它能够有效证明保险合同有效的材料；
　　3、被保险人身份证明；
　　4、医院出具的医疗证明和医疗费用凭证；
　　5、公安机关交通管理部门或法院等机构出具的事故证明、有关的法律文书（判决书、调解书、裁定书、裁决书等）及其他证明；被保险人为驾驶人的还应当提供公安交通管理部门发放的机动车驾驶证、机动车行驶证；
　　6、保险金申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其他证明和资料。
　　第十六条　保险人按照本保险合同的约定，认为被保险人提供的有关索赔的证明和资料不完整的，应当及时一次性通知被保险人补充提供。
　　第十七条　保险人收到被保险人的给付保险金的请求后，应当及时作出是否属于保险责任的核定；情形复杂的，保险人将在确定是否属于保险责任的基本材料收集齐全后，三十日作出核定。
　　保险人应当将核定结果通知被保险人；对属于保险责任的，在与被保险人达成给付保险金的协议后十日内，履行给付保险金义务。保险合同对给付保险金的期限有约定的，保险人应当按照约定履行给付保险金的义务。保险人依照前款约定作出核定后，对不属于保险责任的，应当自作出核定之日起三日内向被保险人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。
　　第十八条　保险人自收到给付保险金的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其给付的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；保险人最终确定给付的数额后，应当支付相应的差额。
　　第十九条　保险人受理报案、现场查勘、核定损失、参与诉讼、进行抗辩、要求被保险人提供证明和资料、向被保险人提供专业建议等行为，均不构成保险人对赔偿责任的承诺。
　　第二十条　保险责任开始前，投保人要求解除本保险合同的，应当向保险人支付应交保险费金额3%的退保手续费，保险人应当退还保险费。
　　保险责任开始后，投保人要求解除本保险合同的，自通知保险人之日起，本保险合同解除，但保险人已根据本保险合同约定给付保险金的除外。保险人按日收取自保险责任开始之日起至合同解除之日止期间的保险费，并退还剩余部分保险费。
　　第二十一条　投保人解除本保险合同时，应提供下列证明文件和资料：
　　（一）保险合同解除申请书；
　　（二）保险单；
　　（三）保险费交付凭证；
　　（四）投保人身份证明。
　　第二十二条　因履行本保险合同发生的争议，由当事人协商解决，协商不成的，由当事人从下列两种合同争议解决方式中选择一种，并在本保险合同中载明：
　　（一）提交保险单载明的仲裁委员会仲裁；
　　（二）依法向人民法院起诉。
　　本保险合同适用中华人民共和国法律（不含港、澳、台地区法律）。

附加险

　　附加险条款的法律效力优于主险条款。附加险条款未尽事宜，以主险条款为准。除附加险条款另有约定外，主险中的责任免除、双方义务同样适用于附加险。主险保险责任终止的，其相应的附加险保险责任同时终止。
　　1、附加住院津贴保险
　　2、附加医保外医疗费用补偿险

附加住院津贴保险

　　第一条　保险责任
　　保险期间内，发生主险保险事故，并自事故发生之日起一百八十日内因该事故在医院进行住院治疗，保险人就被保险人的合理住院天数，按照保险单载明的意外伤害住院津贴日额计算给付“意外伤害住院津贴保险金”。
　　被保险人多次遭受自然灾害、意外事故进行住院治疗，保险人均按上述约定分别给付意外伤害住院津贴保险金，但保险人一次或多次累计给付意外伤害住院津贴保险金的天数以一百八十天为限，当累计给付天数达到一百八十天时，本附加保险合同对被保险人的保险责任终止。
　　第二条　保险金额
　　本保险合同的住院津贴日额由投保人、保险人双方约定，并在保险单中载明。

附加医保外医疗费用补偿险

　　第一条　保险责任
　　保险期间内，发生主险保险事故，被保险人需要入院进行治疗，保险人对超出《道路交通事故受伤人员临床诊疗指南》和国家基本医疗保险同类医疗费用标准的部分进行补偿。
　　第二条　保险金额
　　保险金额由投保人和保险人在投保时协商确定，并在保险单中载明。
　　第三条　责任免除
　　下列损失、费用，保险人不负责赔偿：
　　（一）被保险人的损失在相同保障的其他保险项下可获得赔偿的部分；
　　（二）所诊治伤情与主险保险事故无关联的医疗、医药费用；
　　（三）特需医疗类费用。
　　第四条　保险金给付
　　被保险人索赔时，应提供医院出具的，足以证明各项费用的单据。保险人根据被保险人的实际损失，在保险单载明的保险金额内承担保险金给付责任。

　　释义
　　【新能源汽车】指采用新型动力系统，完全或者主要依靠新型能源驱动的汽车，包括插电式混合动力（含增程式）汽车、纯电动汽车和燃料电池汽车等。
　　【车辆使用过程】指保险单载明车牌号码的新能源汽车作为一种工具被使用的整个过程，包括行驶、停放、充电及作业，但不包括在营业场所被维修养护期间、被营业单位拖带或被吊装等施救期间。
　　【自然灾害】指对人类以及人类赖以生存的环境造成破坏性影响的自然现象，包括雷击、暴风、暴雨、洪水、龙卷风、冰雹、台风、热带风暴、地陷、崖崩、滑坡、泥石流、雪崩、冰陷、暴雪、冰凌、沙尘暴、地震及其次生灾害等。
　　【意外事故】指被保险人不可预料、无法控制的突发性事件，但不包括战争、军事冲突、恐怖活动、暴乱、污染（含放射性污染）、核反应、核辐射等。
　　【意外伤害】指以外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件为直接且单独的原因致使身体受到的伤害。
　　【人体损伤致残程度分级】 指最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部于2016年《关于发布＜人体损伤致残程度分级＞的公告》中所公布的《人体损伤致残程度分级》。
　　【医院】指保险人与投保人约定的定点医院，未约定定点医院的，则指经中华人民共和国卫生部门评审确定的二级或二级以上的公立医院，但不包括主要作为诊所、康复、护理、休养、静养、戒酒、戒毒等或类似的医疗机构。该医院必须具有符合国家有关医院管理规则设置标准的医疗设备，且全天二十四小时有合格医师及护士驻院提供医疗及护理服务。
　　【住院】指被保险人确因临床需要，正式办理入院及出院手续，并确实入住医疗机构正式病房接受治疗的行为过程，且入住医疗机构必须达二十四小时以上且由医疗机构收取病房或床位费用。
　　【保险金申请人】 指受益人或被保险人的继承人或依法享有保险金请求权的其他自然人。
　　【特需医疗类费用】指医院的特需医疗部门/中心/病房，包括但不限于特需医疗部、外宾医疗部、VIP部、国际医疗中心、联合医院、联合病房、干部病房、A级病房、家庭病房、套房等不属于国家基本医疗保险范畴的高等级病房产生的费用，以及名医门诊、指定专家团队门诊、特需门诊、国际门诊等产生的费用。"
