"按照省政府工作部署，为统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，充分释放消费潜力，现决定开展2021年汽车以旧换新专项行动。有关事项公告如下：

　　一、补贴范围

　　补贴期限内，持有广东号牌的个人消费者报废或转出本人名下老旧汽车，在省内购买以旧换新推广车型范围内的新车，并在省内完成机动车注册登记的，可申请补贴。

　　报废或转出的老旧汽车首次注册登记时间须在2016年7月1日之前，且2021年7月1日之前已登记在本人名下，以上日期均不含当日。

　　二、补贴期限

　　2021年7月1日起至2021年12月31日止，如财政补贴资金使用完毕将另行公告结束日期。

　　二手车销售统一发票或机动车注销证明书日期、购买新车合同日期、新车发票开票日期均须在补贴期限内。完成机动车注册登记并获得行驶证后及时提交补贴申请，申请日期须在2022年1月31日前，逾期申请不予补贴。

　　三、补贴标准

　　省级财政资金按照以下标准进行补贴：报废旧车，购买新能源车的在使用环节补贴资金10000元/辆、购买燃油车的补贴5000元/辆；转出旧车，购买新能源车的在使用环节补贴资金8000元/辆、购买燃油车的补贴3000元/辆。

　　在补贴期限内，每位申请人只能享有1辆车的补贴。

　　四、补贴流程

　　7月1日以后，消费者通过手机微信登录“粤省事”小程序，进入“汽车以旧换新”栏目查询是否属于补贴对象。属于补贴对象的消费者报废或转出本人名下符合条件的老旧汽车，购买以旧换新推广车型后，由经销商协助在“汽车以旧换新”栏目完成信息登记。

　　消费者在省内完成新车注册登记后，进入“粤省事”小程序“汽车以旧换新”栏目，填写车牌号、本人收款银行账户等信息，上传车辆行驶证、银行卡照片，提交补贴申请。

　　经审核确认后，省级补贴资金自行转账至符合条件的购车居民银行账户。

　　五、监督检查

　　省相关部门组织开展汽车以旧换新专项行动监督检查，发现弄虚作假、骗补资金以及质量、价格等问题的，及时依法依规严厉查处。

　　以旧换新推广车型和经销商名单另行公布。



　　附件：广东省2021年汽车以旧换新专项行动购车补贴申请指南



　　注：报废是指根据《报废机动车回收管理办法》规定，到本省具备报废机动车回收拆解资质的企业报废，并取得有效的本省《机动车注销证明书》。

　　       转出是指本省汽车所有权发生转移，取得有效的本省《二手车销售统一发票》，完成转移登记手续。





　　广东省发展改革委

　　2021年6月29日





附件：

广东省2021年汽车以旧换新专项行动购车补贴申请指南

　　具备补贴资格的个人消费者在规定期限内购买推广车型，按以下指南申请补贴。

　　一、申请材料

　　（一）有效身份证件；

　　（二）二手车销售统一发票或机动车注销证明书；

　　（三）新车购车合同；

　　（四）机动车统一销售发票；

　　（五）机动车行驶证；

　　（六）在广东省营业网点开户的银行储蓄卡。

　　二、办理流程

　　（一）查询是否属于补贴对象。

　　1.持有本省车牌号的消费者通过手机微信登录“粤省事”小程序（首次登录“粤省事”的，需要按照指引进行实名注册）。

　　2.在“粤省事”滚动栏目或“特色专题”中进入“汽车以旧换新”栏目（官方唯一查询渠道），查询是否属于补贴对象范围。如属于补贴对象，即可参照指引转出或报废本人名下车辆。

　　（二）转出或报废本人名下车辆。

　　3.补贴对象转出本人名下车辆的，须取得《二手车销售统一发票》，并在车管部门完成转出登记手续。发票请拍照留存并保存好复印件。

　　报废本人名下车辆的，须到省内具备报废机动车回收拆解资质的企业报废，取得《机动车注销证明书》。回收拆解企业名单可通过“粤省事”小程序“汽车以旧换新”栏目查询。

　　4.补贴对象在车管部门完成转出或报废登记5个工作日后，在“粤省事”小程序“汽车以旧换新”栏目中获取校验码。校验码仅限本人使用，购车时须向汽车经销商出示该校验码。

　　（三）购车并进行补贴申请预登记。

　　5.补贴对象通过“粤省事”小程序“汽车以旧换新”栏目查询“广东省2021年汽车以旧换新推广车型”和参与汽车以旧换新的经销商名单。到店购车时，请与汽车经销商确认补贴政策是否在实施。

　　6.补贴对象购置新车并取得《机动车销售统一发票》后，于当日督促并配合汽车经销商在“汽车以旧换新”登记审核系统上传《二手车销售统一发票》或《机动车注销证明书》以及购买新车有关资料，完成补贴申请预登记。补贴对象可在“粤省事”中查询相关信息是否准确填报，如有错误应及时反馈经销商进行修改。

　　（四）上牌并正式提交补贴申请。

　　7.补贴对象在省内车管部门以本人身份完成上牌手续，取得车辆行驶证，5个工作日后登录“粤省事”小程序“汽车以旧换新”栏目，填写车牌号、本人收款银行账户、开户行等信息，上传车辆行驶证、银行卡照片，确认无误后，正式提交补贴申请。

　　（五）查收补贴资金。

　　8.补贴对象在补贴申请提交之日起15个工作日后，登录“粤省事”小程序“汽车以旧换新”栏目查询补贴申请审核、补贴发放等状态。符合补贴条件的，补贴资金在15个工作日内将发放至所填银行账户；15个工作日后未收到补贴资金的，请咨询汽车经销商。如因账户异常无法收款，请联系经销商并提供本人正常账号信息，由系统后台进行更新。

　　三、注意事项

　　（一）补贴对象提交的二手车发票或机动车注销证明书、购车合同、新车发票、车辆行驶证、银行卡均应为同一自然人。若不属于同一自然人，将无法获得补贴资金。

　　（二）因车辆转出（报废）、购车、提车需要一定时间，请确保取得新车发票的时间在政策有效期内，避免发票时间超过政策截止时间无法享受补贴。

　　（三）补贴对象须对申请材料的真实性负责。对提供虚假信息，恶意申请、骗取补贴的，一旦发现将立即取消其补贴资格，并依法依规处理、追究法律责任。

　　（四）请确保银行账户处于正常使用状态，便于补贴资金的发放。"
