为落实《北京市加快科技创新培育新能源智能汽车产业的指导意见》，推动北京市智能网联驾驶在未来新能源智能汽车车辆架构、关键零部件/集成系统、车规级半导体芯片及分立器件等重点领域取得突破，现围绕以下重点方向开展储备课题征集。

一、征集方向

1.新型车辆架构及关键技术

与新一代信息技术等领域相结合，重点部署未来新能源智能汽车的新型车辆架构（含电子电气架构、软硬件平台、系统安全设计等内容）研究。并在该新型车辆架构下，针对系统化的应用场景，研究新能源智能汽车对环境感知、智能决策、控制执行、信息通讯等关键零部件/集成系统的重构与定量化技术。

2.关键零部件/集成系统

与新材料、人工智能、大数据、5G、智能制造等领域相结合，重点部署新能源智能汽车用新型雷达、视觉传感器、域控制器、安全网关、线控执行机构、新型车载高速网络、高精度定位系统、高精度地图、C-V2X等关键零部件/集成系统的前沿技术研发或工程化开发。

3.车规级半导体芯片及分立器件

与集成电路测试相结合，重点部署车规级半导体芯片及分立器件的测试标准研究与测试条件建设。

二、申报储备课题及申报单位要求

1.申报储备课题具有明确的技术创新性，具有清晰、可量化的目标及考核指标。         

2.申报储备课题的单位须填写《储备课题征集简表》（见附件1）电子版。

3.储备课题投资总额和资金来源应明确说明。依据课题所处阶段、创新主体性质等，提供课题配套经费；企业牵头、企业参与为主的课题，配套经费与科技经费比例建议不低于2:1。

4.申报单位须为在北京地区注册、具有独立法人资格的企业或事业单位，具有相应的科研能力和条件，运行管理规范。

5.鼓励产学研用结合。

三、材料受理

1.申报材料受理截止时间为6月3日中午12点。

2.材料要求：

（1）请将附件1电子版文件发送至邮箱：bjevxmzj@kw.beijing.gov.cn，若收到回复邮件，说明材料正常接收，否则请电话联系确认。

附件：储备课题征集简表.docx

市科委信材处

2019年5月20日