各地级以上市人民政府，顺德区人民政府，省政府各部门、各直属机构：      经省人民政府同意，现将《广东省新能源汽车产业发展规划（2013—2020 年）》印发给你们，请认真贯彻执行。执行中遇到的问题，请迳向省发展改革委 反映。                                                广东省发展改革委                                                 2013 年2 月20  日          广东省新能源汽车产业发展规划（2013-2020 年）      新能源汽车产业是我省重点发展的战略性新兴产业之一。加快培育和发展新 能源汽车产业，是我省应对能源和环境挑战、推动传统汽车产业转型升级的紧迫 任务，也是我省抢占未来竞争制高点、加快经济发展方式转变的战略举措。为落 实国家和省关于发展战略性新兴产业和加强节能减排的部署，加快培育和发展新 能源汽车产业，根据《国务院关于印发节能与新能源汽车产业发展规划（2012 —2020 年）的通知》（国发〔2012 〕22 号）、《印发广东省国民经济和社会发展第 十二个五年规划纲要的通知》（粤府〔2011 〕47 号）和《印发广东省战略性新兴 产业发展“十二五”规划的通知》（粤府办〔2012 〕15              号），制定本规划。规划 期为2013-2020 年。      本规划所指新能源汽车主要包括电动汽车（纯电动汽车、插电式混合动力汽 车、增程式电动汽车、燃料电池汽车、常规混合动力汽车等）和液化天然气（LNG） 汽车等。        一、发展基础和发展环境        （一）发展基础        经过近十年来的发展，我省新能源汽车产业从无到有，发展迅速，目前总体 技术水平居全国前列，初步具备了规模化生产和应用的条件，为下一阶段新能源 汽车产业继续发展壮大奠定了基础。      ——产业发展初具规模。初步统计，2011 年全省新能源汽车产业总产值47.2 亿元，产业规模居全国前列。电动汽车产能超过2 万辆，各类新能源汽车产销量 近7000 辆；动力电池产量居全国首位，锂离子动力电池产能超过7 亿安时/年， 动力电池正负极、电解液、隔膜等关键材料实现国产化；各类电动汽车驱动电机 年产能超过2.5 万台套，可基本满足新能源汽车大规模生产需要。      ——产业链条基本建立。目前我省新能源汽车产业已涵盖了整车生产、三大 电（电池、电机、电控）三小电（电动空调、电动助力转向、电动助力制动）以 及电池关键材料等领域，基本形成了完备的新能源汽车产业链。整车方面，截至 2011 年底，全省有24 款电动汽车进入国家《节能与新能源汽车示范推广应用工 程推荐车型目录》，相关车型已批量投放市场；关键零部件方面，锂离子电池产 业链较为完整，拥有一批在国内有较强竞争力的动力电池和电池正负极、隔膜、 电解液等关键材料生产企业，电动汽车电机研发与产业化方面居国内前列。      ——技术水平稳步提升。我省是国内最早开展电动汽车技术研发、参与国家 电动汽车重大科技项目的省份之一，目前在电动汽车整车、动力系统总成以及动 力电池及其管理系统、驱动电机等关键零部件方面的技术居全国领先地位。其中， 动力电池技术的专利申请量位居全国首位，实验室小批量试制电池能量密度可达 150kw/kg，循环次数2000 次以上；永磁同步电机技术发展迅速，已具备量产功 率7.5 至130kw 永磁同步电机驱动系统的能力，产品综合技术指标居国内领先水 平。拥有国家电动汽车试验示范区、国家汽车质量监督检验中心（广东）、电动 车辆国家工程实验室（电驱动实验室）以及一批省级工程实验室、工程中心、重 点实验室等创新平台和公共测试平台，初步形成了一个多层次、多领域的技术创 新体系。      ——推广应用初现成效。新能源汽车的推广应用已在全省范围内基本铺开。 珠三角九市以及汕头、湛江、韶关、梅州、潮州、茂名等市先后开展了新能源汽 车推广应用示范工作；广州、深圳成为国家节能与新能源汽车示范推广试点城市， 新能源汽车的规模化应用成为广州亚运会、深圳大运会期间的一大亮点。新能源 汽车示范应用领域不断拓展，从公交车延伸到了出租车、公务车。截至2011 年 底，全省新能源汽车推广应用规模近8000 辆，其中电动汽车超过3600 辆，LNG 汽车超过4000 辆，电动汽车中纯电动公交车322 辆，纯电动出租车300 辆，应 用规模世界领先。      ——产业环境不断优化。2010    年省政府出台了《广东省电动汽车发展行动 计划》，在推动产业发展、完善应用环境等方面提出了一系列政策措施，初步形 成了发展电动汽车的良好环境。省政府与南方电网签署了《广东省电动汽车充电 设施建设战略合作框架协议》，各地充电设施建设相继启动，截至2011 年底，广 东电网、中国普天公司已在广州、深圳、珠海、中山等地累计投运充电站65 座， 充电桩超过2300 个。中海油、中石油、中石化积极投资建设LNG 汽车充气设施， 有力地推进了新能源汽车应用设施环境建设。      虽然我省新能源汽车产业具备了一定的基础，但也存在着一些问题和困难， 主要是新能源汽车整车和部分核心零部件关键技术尚待进一步突破，产品成本较 高，未能完全满足大规模商用的要求；个别核心技术和生产工艺与国际先进水平 相比仍有差距，个别关键零部件和材料仍主要依赖进口；自主品牌电动汽车尚未 批量进入普通终端市场，产业发展尚未实现自我良性循环，仍处于起步阶段；充 电、充气等应用设施建设刚刚启动，应用环境和配套体系尚不完善。        （二）发展环境        ——世界电动汽车关键技术迅速发展，为我省加快发展新能源汽车、推动汽 车产业转型升级提供了历史性机遇。近年来电动汽车的电机、电池、电控等三大 技术进步迅速，推动电动汽车从实验室产品向商业化发展，尤其是锂离子电池技 术进步与成本下降，使部分电动汽车产品得以满足城市普通家庭的应用要求，并 在获得购车补助的条件下初步具备了市场竞争力。随着规模增加与经验积累，电 动汽车动力电池成本有望进一步下降，将推动电动汽车进入大规模产业化。      ——国内外的高度重视为新能源汽车产业发展创造了良好的宏观环境。新能 源汽车是汽车产业的发展方向，尤其在后金融危机时代，发展新能源汽车已成为 全球汽车工业应对能源和环境问题的共同选择，美、英、日、德等世界发达国家 纷纷运用财政资金直接资助新能源汽车技术研发，并采取税收减免、购车补贴、 直接采购和发展特定用途市场等措施鼓励应用电动汽车。国家将新能源汽车列为 当前重点发展的战略性新兴产业，并出台了《节能与新能源汽车产业发展规划  （2012—2020 年）》，国家有关部门正在抓紧制定促进新能源汽车产业发展和推 广应用的政策措施，为我省发展新能源汽车提供了良好的宏观环境。      ——投资及产业技术发展保持良好态势。在国际产业趋势和国家产业政策的 引导下，社会资本对我省新能源汽车产业投资力度明显加大，一批重大项目正在 抓紧建设，整车、关键零部件及配套基础设施全产业链投资超过400 亿元，国内 外大型新能源汽车优势企业积极研究来粤投资。新能源汽车相关技术成为研究的 热点，新能源汽车整车、动力电池等关键零部件的性能已逐步接近规模化商业推 广需要。加快开发新能源汽车整车及动力电池所需的新材料、探索新能源汽车推 广应用新商业模式，以及在技术进步的同时制定相关标准已成为新能源汽车产业 可持续发展的新挑战。      综上所述，当前是我省新能源汽车产业加快提升技术水平、实现大规模生产 应用、抢占未来产业发展制高点的关键时期，是广东向新能源汽车大省迈进的重 要阶段。未来几年，希望与风险共存，机遇与挑战同在，亟需我省采取强有力的 措施，充分发挥比较优势，推动新能源汽车产业加快发展。        二、总体要求和发展目标        （一）总体要求        以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，立足广东汽车 产业基础和市场需求，把握全球新能源汽车产业发展和技术进步趋势，以纯电驱 动为新能源汽车发展和汽车产业转型的主要战略取向，重点推进纯电动汽车、插 电式混合动力汽车、增程式电动汽车开发和产业化，按照市场主导、创新驱动、 标准先行、重点突破、协调发展的要求，着力推进产业技术创新、壮大产业规模、 改善发展环境和推动产品应用，争取用5 年左右建立以骨干企业为核心的新能源 汽车产业链，用 10 年左右将广东建设成为产业规模、创新能力和品牌影响均达 到国际前列的新能源汽车产业基地。新能源汽车产业发展工作遵循以下原则：      ——坚持立足当前与着眼长远相结合。以推广普及 LNG  汽车、插电式混合 动力汽车、增程式电动汽车和短途纯电动汽车为切入点，以纯电动汽车、插电式 混合动力汽车、增程式电动汽车为产业发展重点，逐步推进和实现新能源汽车的 全面发展。同时积极谋划发展燃料电池汽车等其他新能源汽车，抢抓未来新能源 汽车产业发展制高点。      ——坚持产业发展与产品应用相结合。同步推进新能源汽车的产业发展和推 广应用工作，以应用推广带动产业发展，以产业发展支撑应用推广，探索产业发 展与产品应用的新商业模式，达到既节能减排又促进经济发展的双重目标。      ——坚持政府引导与市场驱动相结合。在产业培育初期，着力加强政府的统 筹与指导，发挥规划引导和政策激励作用，培育环境、适当补助、壮大产业、促 进消费。同时，充分发挥市场需求对产业发展的拉动作用和配置资源的基础作用， 营造良好市场环境，促进新能源汽车大规模商业化应用。      ——坚持自主发展与开放合作相结合。坚持以我为主、创新推动，把技术创 新作为推动产业发展的主要驱动力，加快形成具有自主知识产权的技术、标准和 品牌。同时积极利用全球资源，深层次开展国际技术、产业合作与交流，探索合 作新模式。        （二）发展目标        ——到2015 年，新能源汽车综合生产能力达到20 万辆以上，累计产销量力 争达到5 万辆。初步建立适应电动汽车发展要求的配套设施网络、产业支撑体系 和政策环境。产业技术创新能力大幅度提高，整车集成、动力电池、驱动电机等 核心技术达到国际先进水平，初步形成采用技术先进、制造和使用成本较低、基 本满足市场规模化推广要求的新能源汽车产业链。      ——到2020 年，建成较为完善的配套设施网络和产业支撑体系，电动汽车 实现成熟的市场应用，形成2-3 个具备较强国际竞争力的新能源汽车产业集群， 广东成为产业规模、创新能力和品牌影响均达到国际前列的新能源汽车产业基 地。        三、主要任务        （一）加快建立特色明显、资源共享的科技创新体系        ——着力突破一批关键技术。建立和优化新能源汽车整车开发流程，突破整 车设计、动力总成、整车匹配等关键共性技术，推进新一代轻型纯电动汽车的研 发及产业化。重点推进动力电池关键技术研发，突破安全性、一致性、能量密度、 循环寿命、成本、关键材料及系统集成等技术瓶颈。支持铅酸动力电池技术研发， 力争在材料、结构及工艺上取得突破性进展。根据燃料电池技术进展，适时适度 开展制氢、储氢、加氢技术与装备的研发。鼓励开展电机、电动空调、电动转向、 电动制动等关键产品和机电耦合、能量回收、轻量化等关键技术以及新能源汽车 基础设施关键技术的研发。支持高校和科研机构在基础和前沿技术领域开展合作 研究，鼓励企业和研发机构开展全球研发服务外包。      ——实施标准与知识产权战略。针对我省新能源汽车产业链的技术发展现状 和趋势，加快形成新能源汽车标准体系，在现有新能源汽车国家、行业标准的基 础上，进一步研究制定充电、电池组、新一代纯电动汽车底盘、可快换式电池包、 能量消耗、污染物排放、电池包梯级利用和回收再利用等地方标准，针对市场需 求建立和完善省内短途纯电动汽车标准体系。支持和鼓励较为成熟的地方标准上 升为国家标准，注重地方标准与国家标准和国际标准的衔接。鼓励新能源汽车整 车和零部件生产企业积极采用国际标准和国外先进标准，提高行业准入门槛，促 进产业可持续发展。加强新能源汽车知识产权工作的统筹规划、系统设计，构建 覆盖全产业链的专利体系，推进企业实施专利和品牌战略，提升市场竞争力。鼓 励开展国际专利检索与分析，建立新能源汽车专利信息服务平台，加强知识产权 的创造、运用、保护和管理。      ——实施产业创新能力建设工程。围绕新能源汽车产业发展重点领域建设一 批省级工程实验室、工程中心和重点实验室，推进建设国家级和国家地方联合创 新平台，形成配置完整、功能齐全的共性技术研发平台体系。推进新能源汽车检 测试验平台建设，建设国家新能源汽车质量监督检验中心、动力电池质量监督检 验中心、新能源汽车电器质量监督检验中心等国家级检测试验平台。支持省内企 业在境外设立研发机构和开展联合研发活动，鼓励境外企业和机构在粤设立研发 机构。      ——加强人才培养与引进。以新能源汽车研发与产业化重大项目为依托，培 养一批领军型复合人才。加强与新能源汽车相关的电化学、新材料、车辆工程、 汽车电子、机电一体化等相关学科建设，培养研发与技术应用型人才。广泛开展 相关技术培训，提高相关从业人员的职业技能。积极引进新能源汽车领域的科技 领军人才和科研创新团队。        （二）着力构建配套完整、布局合理的产业体系        ——促进产业集聚发展。积极围绕整车生产项目发展上游关键零部件配套产 业，打造新能源汽车产业链。推进锂离子动力电池产业基地和驱动电机产业基地 建设。鼓励发展电动空调、电动转向、电动制动、智能充换电设备以及其他新能 源汽车零部件、结构件、元器件、材料等相关配套产业，形成新能源汽车配套产 业带。      ——重点培育自主品牌的龙头企业。重点支持行业骨干企业，推动省内电动 汽车整车和关键零部件骨干企业做大做强。支持企业加强品牌建设，通过境外注 册、境外收购等方式培育形成国际化品牌。到2015 年，培育形成具有自主品牌、 在国内居领先地位的2-3 家整车生产企业，3 家以上动力电池骨干企业以及若干 正负极材料、隔膜、电解质等动力电池关键材料骨干企业，1-2 家驱动电机骨干 企业等。围绕龙头骨干企业培育发展一批上下游配套生产企业。      ——加强产业开放与合作。鼓励省外整车和关键零部件生产企业来粤投资建 厂。鼓励电动汽车企业开拓海外市场，落实国家支持高新技术产品出口的相关优 惠政策，促进电动汽车整车及关键零部件出口。促进行业合作与交流，鼓励动力 电池、驱动电机、电控等关键零部件生产企业与整车制造企业组成产业技术创新 联盟，共同开展技术研发、联合申报国家和省专项项目。搭建国际化的产业和技 术交流合作平台，推动我省与世界新能源汽车企业、科研机构建立广泛深入的联 系，吸引境外新能源汽车龙头企业来粤开展产业合作。      ——实施产业技术研发及成果产业化工程。围绕新能源汽车重点发展领域， 实施广东省新能源汽车研发及产业化专项，重点支持建设一批包括公交车、乘用 车、特种车和短途纯电动车在内的整车生产项目、核心零部件研发及产业化项目、 公共服务平台建设项目。落实规划、国土等相关优惠政策和资金支持，加快战略 性新兴产业百强项目和省重点项目计划中的新能源汽车项目建设。在新能源汽车 领域支持建设一批省战略性新兴产业基地。        （三）逐步建设功能完备、支撑有力的配套服务体系        ——创新商业模式。推进融资租赁、车电分离、充换电服务等多种商业模式 的探索与创新，探索形成具有商业可行性的电动汽车运营模式。支持建立完善的 新能源汽车保险、租赁、物流、售后服务、二手车交易、动力电池梯级利用与回 收再利用等配套服务体系。      ——完善金融支撑体系。鼓励金融机构创新产品，对符合条件的新能源汽车 产业发展、示范应用以及基础设施建设等项目提供信贷支持。支持电动汽车整车 及关键零部件生产企业发行企业债券和在境内外证券市场上市，鼓励大型汽车企 业成立汽车金融公司。鼓励设立新能源汽车产业投资基金和创业投资基金。      ——实施配套基础设施建设工程。编制充电设施建设总体规划，将充电、充 气设施建设纳入城市综合交通运输体系规划和城乡建设相关行业规划。制定充电 设施相关地方标准，支持各类企业投资建设充电、充气设施。支持珠三角地区大 中型城市新建的居民小区和公共停车场配套安装一定数量的充电设施、现有居民 小区和公共停车场逐步加建。         （四）积极推广应用新能源汽车        ——积极推广应用新能源汽车。以新能源汽车在城市公共服务领域的应用为 突破口，引导和带动私人购买新能源汽车，推动企业扩大产业规模、提升技术水 平和降低生产成本。珠江三角洲地区更新或新增的公交车要采用新能源汽车，市 政、邮政等行业大力推广新能源汽车，出租行业视条件逐步推广新能源汽车，鼓 励城际、机场客运车辆应用新能源汽车。推动各级政府及公共机构逐年加大新能 源汽车采购规模。鼓励有条件的地市开展私人购买新能源汽车补贴试点工作。      ——实施推广应用示范工程。支持广州、深圳市建设国家节能与新能源汽车 推广应用试点城市，完成国家下达的试点计划，鼓励其他具备条件的城市申报国 家节能与新能源汽车推广应用试点城市，积极争取在珠三角地区建设国家新能源 汽车推广应用和产业发展试点区。率先在珠三角地区以及粤东西北地区的汕头、 梅州、湛江、韶关、潮州、茂名等市开展新能源汽车推广应用示范，支持其他有 条件的地区推广应用新能源汽车，争取到2015 年全省新能源汽车应用规模达到 5 万辆。      ——营造良好应用氛围。充分利用媒体、网络、会议等多种渠道，展示新能 源汽车对节能减排的积极作用及其技术进步、产业发展、推广应用成果，增进社 会各界认知程度，形成广大群众易于接受、乐于使用新能源汽车的良好氛围。        四、发展重点         （一）整车制造        ——重点推进纯电动汽车、插电式混合动力汽车、增程式电动汽车的研发及 产业化；鼓励发展特种用途电动汽车、短途纯电动汽车；研究探索燃料电池汽车 等。到2015 年，纯电动乘用车、插电式混合动力乘用车、增程式电动乘用车最 高车速不低于 100  公里/小时，纯电驱动模式下综合工况续驶里程纯电动乘用车 不低于150 公里，插电式混合动力乘用车、增程式电动乘用车不低于50 公里。         （二）关键零部件制造        ——电动汽车用动力电池及其管理系统。重点支持发展动力锂离子电池及其 管理系统，突出新材料、新结构、新工艺的创新。大力发展锂离子电池正极、负 极、隔膜和电解液等关键材料。跟踪研究车用超级电容系统、高可靠性低成本燃 料电池与车用储氢或制氢系统，鼓励发展下一代高比能动力电池。探索多元化动 力电池在电动汽车上的应用。到 2015  年，动力电池模块比能量达到 150  瓦时/ 公斤以上，成本降至2 元/瓦时以下，循环使用寿命稳定达到2000 次或10 年以 上。到2020 年，动力电池模块比能量达到300 瓦时/公斤以上，成本降至1.5 元 /瓦时以下。      ——电动汽车用驱动电机及其控制器。重点推进永磁电机及其控制器的研发 及产业化，大力发展大功率车用绝缘栅双极晶体管（IGBT）模块等。到2015 年， 电驱动系统功率密度达到2.5 千瓦/公斤以上，成本降至200 元/千瓦以下。      ——电动汽车用整车控制器。结合整车产品开发，重点发展电动汽车整车控 制器，加快开发混合动力多能源管理系统，推进车载信息系统、车用传感器和执 行系统的研发及产业化。      ——先进传动技术。重点推进电动汽车专用机电耦合装置、减速器、电驱动 桥的产业化，加快开发能有效提升电机及传动系统效率的动力合成装置及控制系 统。      ——电动化附件。重点推进电动助力转向系统、电动空调和可用于能量回馈 的电动助力制动系统的开发及产业化，加快发展车用电子仪表、车用传感器等关 键产品及其基础元器件。      ——轻量化技术与产品。重点推进车用轻量化材料的研发与产业化，加快开 发轻量化底盘结构和轻量化车身结构。      ——LNG 汽车关键零部件。重点发展LNG 储罐、LNG 汽化器、控制器等。        （三）配套设施        ——充电充气技术与设备。慢速充电设备、车载充电设备、大功率快速充电 设备以及电池的快换技术及设备。鼓励研发充电设施接网、计量计费、监控等技 术。推进与智能电网相融合的能量转换、充电、电池组检测维护技术与设备的研 发与产业化。鼓励发展 LNG  汽车加气设备。加快发展充电站、充气站的安全配 套设备。      ——车网融合技术。探索新能源汽车作为移动式储能单元与电网实现能量和 信息双向互动的机制。      ——配套设施建设。在主要商业区、住宅区和政府部门停车场配套电动汽车 专用停车位和慢速充电桩，在城市主要干道和火车站、机场等场所建设公共快速 充电场站，依托公交场站建立公交车专用的充换电系统。      ——新能源汽车关键零部件及关键材料的生产装备。        五、保障措施        （一）政策保障        ——优化产业发展环境。积极创造条件支持省内新能源汽车企业和产品申报 列入国家《机动车辆生产企业及产品公告》。整合省内汽车目录资源，积极创造 条件支持新能源汽车零部件龙头企业向整车开发延伸，研究探索企业采取参股、 兼并、授权等方式获得新能源汽车生产目录资格。对需要临时上道路行驶、用于 科研试验、经特种设备管理部门指定的检测机构检测合格的新能源汽车样车，发 放临时行驶车号牌。支持新能源汽车及其关键零部件企业申报高新技术企业，新 能源汽车及其关键零部件企业从事技术开发、转让及相关咨询、服务业务所取得 的收入，按规定享受营业税免税政策。      ——优化新能源汽车应用环境。开设新能源汽车办证“绿色通道”，优先办 理新能源汽车的注册登记、年检等业务。研究纯电动汽车路桥通行费、停车费等 费用减免措施。研究探索在城市公共停车场、市政道路停车场和部分繁华商业区 划出一定比例或开设专用停车位，优先用于停放电动汽车，并出台优先停车的具 体办法。出台支持新能源汽车充电、充气设施建设的优惠措施，加快相关建设项 目核准、国土预审、规划、环境影响评价等审批工作的办理进度。出台电动汽车 充电价格和 LNG  汽车充气价格优惠政策，制定分时段的电动汽车充电价格定价 机制，引导消费者利用电网谷期时段充电。对在公众道路以外的场地（公园、工 业园区、港区、旅游景区等特定范围内）运营的新能源汽车，经特种设备管理部 门指定的检测机构检测合格，持特种设备类《生产许可证》、《产品出厂合格证》， 可在省内办理注册登记并核发全省统一的区内机动车牌照。鼓励开展试点，探索 解决省内部分新能源汽车在获得国家行业准入资格前的上路问题。各地在实施限 号行驶、牌照额度拍卖、购车配额指标等措施时，应对新能源汽车区别对待。      ——开展政府采购与产品补助。出台政府采购新能源汽车的实施细则，将列 入国家公告的新能源汽车产品纳入政府采购目录，并在车辆定编和资金方面予以 优先安排。实施新能源汽车补助制度，鼓励和支持示范城市对本市公共服务领域 应用新能源汽车以及私人购买新能源汽车给予补助。      ——加强动力电池回收再利用管理。加强电池生产管理，电池生产的企业、 日期、品种等明细应在电池上有明确标识。明确新能源汽车动力电池收集、存储、 运输、再生处理等环节的管理要求，逐步建立起以整车、电池生产企业为主导的 动力电池回收体系，规范回收渠道。研究制定促进电池再制造企业提高技术水平 和环保水平的优惠政策，鼓励大型电池再制造企业与生产企业在动力电池回收处 理方面形成合作机制。      （二）资金保障      ——加大财政支持力度。“十二五”期间，省战略性新兴产业发展专项资金 重点支持新能源汽车产业率先取得突破。鼓励有条件的地市根据发展规划和实际 情况安排专项资金积极支持和推进新能源汽车产业技术开发、产业化、推广应用、 充电充气设施建设、建立电池梯级利用和回收体系等。积极组织申报国家重大关 键技术研发、重大产业创新发展工程、重大创新成果产业化、重大应用示范工程、 创新能力建设、国家级产品质量监督检验中心等项目，争取国家资金支持。争取 与中央财政联合参股设立新能源汽车产业创业投资基金。      （三）组织保障      ——加强组织领导。发挥省新能源汽车发展联席会议制度的作用，完善跨部 门工作协调机制，指导和推进全省新能源汽车产业发展和推广应用。省各有关部 门要加强协商，密切配合，尽快制订和完善切实可行的促进新能源汽车产业发展 的政策措施。示范城市和其他具备条件的地区要立足本地情况，抓紧建立和完善 相应的工作协调机制，认真落实规划提出的目标和任务。      ——促进产业交流与合作。支持整车龙头企业牵头组建省新能源汽车产业联 盟，构建产业交流与合作平台，促进形成优势互补，形成协调有序、合作共赢的 产业发展格局。      ——加强督促检查。建立责任分工机制，加强对省直各部门相关工作的督促 检查。2015 年对本规划的实施情况开展中期评估，根据评估结果进一步细化下 阶段的工作目标和任务。对各地尤其是示范城市新能源汽车工作及成效开展定期 检查，并与新能源汽车相关的奖励评比、项目布局、资金安排等挂钩。       附表：广东省新能源汽车产业发展规划（2013-2020 年）重大项目表                         广东省新能源汽车产业发展规划（2013—2020 年）重大项目表                                                                        总投资 序号        项目名称             建设单位                 建设内容或规模                       起止年限     建设性质     备注                                                                          （万元）                  一、整车生产                                               1805874                                                                  引进各类研发及生产工艺设备共83 台（套），      广州汽车集团电动汽车研  广州汽车集团股份有 乘用车一期工厂利用现有冲压、焊装、涂装、  1                                                                    120458  2011-2013  新建     广州       发及产业化              限公司            总装和发动机五大工艺，实现共线生产。计                                       划2013 年形成年产20 万的生产能力。                                        在现有的厂房及公用设施的基础上，对各车                                        间进行适应性改造，购置必要的生产设备及      广汽丰田汽车有限公司凯  广汽丰田汽车有限公  2                                     工装磨具。改造完成后形成年产达到19.2 万         76428  2010-2013  续建      广州       美瑞换代建设项目          司                                        辆能力，其中汽油车为16.2 万辆，混合动力                                        车3 万辆的生产能力。                                        研讨纯电动车“Leaf” 的本地化生产，计划2013      纯电动汽车“Leaf” 的导入  3                     东风日产乘用车公司  年形成年产达1 万台能力，2015 年后，研讨  200000            2013-2016  预备      广州       项目                                         深度国产化，形成年产达5 万台整车能力。                                         建设新能源客车生产厂房及研发中心，形成  4   五洲龙新能源客车          五洲龙汽车有限公司                                      187980  2010-2013  续建     深圳                                         年产1 万辆各类新能源客车的生产能力。                         深圳市比亚迪汽车有 建设F3DM 、E6 新能源汽车及关键零部件生  5   比亚迪新能源汽车项目                                                       127832  2010-2013  新建     深圳                          限公司           产线以及工厂设备厂、监控中心。                         珠海银通新能源有限 项目新增面积93701 平方米，新增仪器设备  6   纯电动客车生产项目                                                        121176  2011-2013  新建     珠海                         公司              6972 台（套），建设10 条电机电控生产线和                                      4 条整车生产线。形成年产5000 辆纯电动客                                      车和5000 套电动车电机电控动力总成系统的                                      生产能力。                                       建设装备生产车间为90000 平方米，购置必                       珠海市广通汽车有限 要生产设备及工装模具，形成年产8500 台的 7   新能源汽车项目                                                         38000  20 11-2013  预备    珠海                        公司             生产能力，其中：LNG 车辆5000 台、电动车                                      3000 台、高档出口车辆500 台。      年产10000 辆欧V 新能源 北汽福田汽车股份有 建筑面积53 万平方米，分两期建成，形成年 8                                                                  240000  2010-2013  续建     佛山      大客车项目             限公司            产10000 辆欧V 新能源大客车的生产能力。                                       建成国家级新能源电动汽车关键零部件研发     陆地方舟佛山新能源电动 深圳市陆地方舟电动 9                                    中心，形成年产20 万辆电动汽车能力的生产  243000         2011-2016  新建     佛山      项目                车有限公司                                       基地及配套体系。                                       项目在原有客车生产基地内，新建23000 平                                      方米的大中型纯电动城市客车生产车间，新     大中型纯电动城市客车的  广东云山汽车有限公 10                                   增5 条生产线，新建设电动客车研发中心，           21000  2011-2013  新建     梅州      研制及产业化            司                                       形成年产2000 辆大中型纯电动城市客车能                                      力。                        东莞市永强汽车制造 研发及生产混合动力水陆两栖全地型车、混 11  永强新能源特种汽车项目                                                    230000  2010-2015  续建     东莞                        有限公司           合动力机场消防车      中山北汽福田新能源商用 北汽福田汽车股份有 形成年产1 万辆新能源商用车和2 万辆环卫 12                                                                 120000  2011-2013  新建     中山      车及零部件生产项目         限公司            车、邮政运输专用车的生产能力。                                       建设厂房4 幢；购买机械加工设备，建设车                       金豪新能源（肇庆） 13  新能源电动汽车                          辆组装线一条；形成年产约5000-10000 台电  30000      2006-2015  续建     肇庆                        有限公司                                       动车的生产能力。      广汽客车新能源汽车产业  广州汽车集团客车有 办公楼、整车、电机及电池装配检测等厂房 14                                                                  50000  2011-2013  预备     待定      化基地项目             限公司            及生产线建设。                  二、关键零部件                                                 2889672                                （一）动力电池及其管理系统和材料                                                   2560700                               高安全、高一致性车用锂离                        形成能量密度不低于100wh/kg，功率密度不                         广东精进能源有限公 15  子动力电池及其管理系统                         低于600w/kg，循环寿命达到1500 次以上的        13000  2011-2013   续建      佛山                          司      研发及产业化                              能量型动力电池组及其配套管理系统。      车用磷酸铁锂离子动力电                         广州力柏能源科技有 形成双班年产车用大规格锂离子动力电池组 16  池及其管理系统研发及产                                                          12400  2011-2013   续建      广州                          限公司             新产品84000kWh 的生产能力      业化                                          建设锂动力电池生产中心、现代化检测中心     磷酸铁锂中空夹层凝胶动  广东环宇绿奥科技有 17                                      及个电池及管理系统装配中心，形成1 亿安             19800  2012-2014   新建      揭阳      力电池的研发和产业化          限公司                                          时/年的生产能力                                          计划建立一条年生产能力达350 万只-500 万                                         只锂离子动力电池的精益化生产线，形成年     车用锂离子动力电池及其  广州市鹏辉电池有限 18                                      产1250-1500 台电动大巴的车用磷酸铁锂动         5000   2011-2014   新建      广州      管理系统的研发及产业化         公司                                          力电池及其管理系统组建的产业化配套能                                         力。      电池管理系统的研发与产 广州益维电动汽车有 建筑面积1.8 万平方米，形成年产5 万套电池 19                                                                       10000  2010-2013   续建      广州      业化项目                限公司             管理系统的能力。      电动汽车电池智能管理系 深圳市五洲龙汽车有 建设电池检测实验室一个，电池检测线一条， 20                                                                       8262   2011-2014   新建      深圳      统                   限公司             生产线一条，形成年产5000 台的生产能力。                          广东五洲龙电源科技 形成年产9000 万安时锂离子动力电池的能 21  锂离子动力电池研发制造                                                          10000  2011-2014   续建      深圳                          有限公司            力。                          深圳市沃特玛动力电 建成日产磷酸铁锂电池1.6 兆瓦时的生产能 22  锂离子车用动力电池                                                            30000  2011-2013  预备       深圳                          池有限公司           力。                        深圳市长河动力有限 建成动力电池和蓄能电池生产基地，形成年 23  锂离子车用动力电池                                                       98000  2010-2013  续建     深圳                        公司             产5000 兆瓦时的生产能力。                        深圳市星源材质新材 建设13 条生产线，形成年产锂离子电池隔膜 24  锂电池隔膜产业化项目                                                      75168  2009-2014  续建     深圳                        料有限公司          9600 万平方米的生产能力。                                       建设锂电池正负极材料生产基地，形成年产                       深圳市贝特瑞材料有 25  动力电池正负极材料                        负极材料20000 吨、磷酸铁锂3000 吨的生产  30000      2010-2014  续建     深圳                        限公司                                       能力。      高分子工程塑料新材料研  深圳市科聚新材料有 形成年产汽车轻量化材料30 万吨、高科技高 26                                                                  100000  2011-2013  新建    深圳      发生产基地             限公司            性能材料32.1 万吨的生产能力。                                       项目新增面积17807 平方米，新增仪器设备     车用锂离子动力电池及其  珠海银通新能源有限 112 台（套），建设1 条年产3.2 亿瓦时锂离 27                                                                  15000  2011-2013  新建     珠海      管理系统              公司             子动力电池生产线，形成年产锂离子动力电                                      池6.4 亿瓦时的生产能力。      年产5000 吨动力锂离子电 珠海市赛纬电子材料 锂离子电池电解液研发及产业化，形成年产 28                                                                  7000   2011-2013  新建     珠海      池电解液研发及产业化        有限公司           5000 吨动力锂离子电池电解液的生产能力。                                       车间及产房23100 平方米，建设一条2 米宽     电动汽车用锂离子电池隔                      的分步双向拉伸湿法隔膜生产线，购置生产、                       佛山佛塑科技集团股 29  膜生产技术的研发及产业                      检测及公用工程设备80 台（套），形成年产  15410          2010-2013  续建     佛山                        份有限公司      化                                4500 万平方米电动汽车用锂离子电池隔膜生                                      产能力。                                       本项目主要建设内容为0.4GWh/年至                                      1.6GWh/年的生产线扩建和动力电池技术开     锂离子动力电池研发及产  惠州比亚迪电池有限 30                                   发及优化两方面。生产线建设主要为设备的            95339  2010-2013  续建     惠州      业化                公司                                       采购、安装和调试；技术开发包括：（1）单                                      体动力电池开发；（2 ）动力电池模组及系统                                    开发；（3 ）热、电及结构一体化集成设计；                                     （4 ）规模产业化工艺研究和优化。                                     建筑面积30000 平方米，新增仪器设备525                      惠州亿纬锂能股份有 台（套），建设4 条锂离子动力电池生产线， 31  锂离子动力电池                                                     30000  2010-2013  续建    惠州                       限公司           形成年产1 亿安时锂离子动力电池系列产品                                    的生产能力。                                     项目改造面积8492 平方米，新增仪器设备196                                    台（套），建设2 条锂离子汽车动力电池生     车用锂离子动力电池及其  TCL 集团股份有限公 32                                 产线，形成年产聚合物锂离子动力电池1500         7160  2011-2013  新建    惠州      管理系统研发及产业化       司                                     万安时，智能BMS 管理系统3000 套的生产                                    能力。                                     项目扩建50000 平方米的生产厂房（分2 期                                    建设），购置涂布机、冷压机、自动分条机、     电动汽车用锂离子动力电 东莞市迈科科技有限 自动卷绕机、自动干燥房系统、全自动注液 33                                                              50000  2010-2013  续建    东莞      池的研发和产业化         公司            机、动力电池化成与分容、模块检测柜等主                                    要生产设备，配套X-RAY 机和短路测试机等                                    检测仪器。                                     项目进行添加剂的选择与研究、电解液基础                                    组分的选择与配比研究；改造厂房和实验室     锂离子动力电池用宽温区                    面积共8000 平方米，新建3 条电解液生产线。                      东莞市杉杉电池材料 34  长循环性电解液的研发与                    项目完成后形成三大产品，包括锂离子软包           7320  2011-2014  新建    东莞                       有限公司      产业化                            装电池电解液、锂离子铝壳电池电解液、锂                                    离子圆柱电池电解液，形成年产总能2000 吨                                    的生产能力。                                     建设锰酸锂动力电池正极材料、负极材料、     中山中信国安盟固利锂离  中信国安盟固利动力 35                                 系统集成项目，形成年产20 亿安时锂离子电  1500000       2011-2013  新建    中山      子动力电池项目          科技有限公司                                     池的生产能力。                                     项目主要产品是混合动力汽车专用镍氢电池                                    材料和电动汽车锂离子电池材料。建设内容：     电动汽车电池关键材料生 江门市长优实业有限 30000T/a HEV  专用镍氢电池正极材料生产 36                                                               280000  2010-2015  续建   江门      产及报废电池回收         公司            线；20000T/a 锂离子电动汽车电池正极材料                                    生产线；50000 T/a 电动汽车报废电池再生及                                    资源化设施。                                     通过对改性人造石墨负极材料及新型钛酸锂                                    负极材料的产业化关键技术研究，形成年产     锂离子电池高密度负极材  湛江市聚鑫新能源有 37                                 2000 吨改性人造石墨负极材料及新型钛酸锂        5000   2011-2013  新建    湛江      料产业化关键技术及示范      限公司                                     负极材料系列负极材料产品的生产能力，并                                    把产品应用于新能源汽车锂离子动力电池。      年产三千吨高性能纳米磷                    配置各类生产及辅助生产设备80 多台套，该                      佛山市德方纳米科技 38  酸铁锂正极材料规模制备                    项目建成后将达到年产3000 吨纳米磷酸铁锂  12000        2011-2013  续建    佛山                       有限公司      技术及产业化                         的生产能力                                     通过引进世界先进研发、测试及生产设备，     锂离子动力电池正极材料  潮州正龙电池工业有 39                                 实施材料技术研发，实现年产锂离子动力电           12000  2012-2014  新建    潮州      研发及产业化           限公司                                     池正极材料3000 吨的产业化规模                                     建设厂房（包括生产车间、综合生产测试中     动力锂离子电池磷酸铁锂  广东中科信泰新能源 心）、辅助生产设施及公用工程等，建设动 40                                                               10500  2011-2013  新建    揭阳      正极材料产业化项目        有限公司          力锂离子磷酸铁锂正极材料生产线，达到年                                    产2500 吨的生产能力。      动力锂离子电池负极材料  惠州市贝特瑞新材料 建设全封闭自动化锂离子电池石墨类负极材 41                                                               30000  2012-2014  新建    惠州      产业化项目            科技有限公司        料生产线，形成年产8000 吨锂离子电池石墨                                     类负极材料的生产能力                                      项目首期建设面积6 万平方米，新建厂房实                                     验室及配套设施。引进国内、外先进生产设                                     备100 多台（套），形成年产锂离子电池1     研发节能汽车动力电池高  广东五洲龙电科技有 42                                  亿安时、客车及电动轿车配套电池1 万套，          70000  2010-2013  续建    揭阳      新技术产品             限公司                                      客车电池9.6 亿瓦时，混合动力客车、纯电动                                     客车及电动轿车等配套电池3 万套的生产能                                     力。      纯电动汽车核心部件电池                       惠州市亿能电子有限 实现年产4000 台（套）电池管理系统及其电 43  管理系统及电池包集成技                                                   2341  2011-2013  新建     惠州                        公司            池包的生产能力。      术研究及产业化       （二）电机及其管理系统与关键零部件                                           150012                                                              改造现有厂房2500 平方米，新增相关生产研     电动汽车关键电力电子器                      广东风华高新科技股 发设备70 台（套），建设1 条年产5000 万 44  件IGBT 单管的研发及产                                                 8500  2011-2013  新建     广州                       份有限公司          件IGBT 器件的生产线。形成年产IGBT 器件     业化                                      5000 万件的生产能力。      基于MOSFET 控制器的新                  基于铜基功率氧化物半导体场效应晶体管                      广东捷科磁电系统有 45  能源汽车磁电系统关键技                     （MOSFET ）执行器的新能源汽车磁电控制        16000  2010-2013  续建    广州                        限公司      术及产业化                           系统。                                      重点开发效率更高、功率密度更大的多种交                                     流永磁电机驱动控制系统，建立一条具有64     电动汽车电机驱动系统及 深圳市五洲龙汽车有 46                                  个工位的环行智能化、全自动、混合生产线，  14512         2011-2014  新建     深圳      能量回馈装置            限公司                                      用于电机驱动控制系统及能量回馈装置的大                                     规模批量生产。项目建成后形成年产能5000                                       台装置的生产能力。                                        购置引进高精密五轴联动加工中心及复合                                       机、数控攻丝中心、三维坐标测量仪等国内     新能源燃料电池汽车专用                       外先进设备，打造以氢能源燃料电池汽车关                        佛山市广顺电器有限 47  关键零部件的研究及产业                       键零部件生产为主新能源汽车产业基地，主            57000  2010-2015  续建      佛山                         公司      化项目                               要产品为氢气加湿泵、气体滤化压缩机、高                                       效驱动电机等，将形成年产30 万台的生产能                                       力。                                        生产厂房15000 平方米，购置关键生产设备     新能源汽车电驱动系统产  中山大洋电机股份有 组成新能源汽车电驱动系统生产线和生产车 48                                                                   33000  2010-2013  续建      中山      业化项目               限公司            间，配套相应系统，新增年产新能源汽车电                                       驱动系统30000 台（套）的生产能力。      功率模块及控制器（IGBT ） 中山大洋电机股份有 49                                    大、中功率模块；大、中、小控制器封装。            21000  2010-2013  续建      中山      封装建设               限公司       （三）充电设备                                                         56944                                                                  新增建筑面积2200 平方米，新增仪器设备70     电动汽车大功率智能快速 广州南方电力集团科  （台套），建设一条自动化生产线，形成年 50                                                                    7866  2010-2013  续建      广州      充电系统的研发及产业化        技发展有限公司        产电动汽车一体式充电机和分体式充电机各                                       10000 台的生产能力。                                        对现有的充电设备进行改进优化，融合五洲                        深圳市五洲龙汽车有 龙公司特有的plug-in 技术，实现非车载充电 51  电动汽车非车载充电装置                                                      14440  2011-2014  新建      深圳                         限公司            设备的批量化生产，形成年产5000 台充电装                                       置的生产能力。                                        建设新能源电动汽车高效充电设备的研发和                        科陆电子股份有限公 试验中心，建成电动汽车交流充电桩生产线、 52  车用交直流充电设备                                                          12000  2011-2015  预备      深圳                         司              快速直流充电设备生产线、车载充电设备生                                       产线。                                        建筑面积3 万平方米，建设交直流充电机生                        奥特迅电力设备股份 53  车用交直流充电设备                         产线，形成年产直流充电机5 千台（套），             15598  2011-2015  预备      深圳                         有限公司                                        充电桩5 万套的生产能力。                                        改造现有厂房7000 平方米，新增厂房面积                                       5500 平方米，新增生产研发设备、仪器、仪     大功率快速充电设备、智能 珠海泰坦科技股份有 表25 台（套），项目检验/实验设备31 台（套）， 54                                                                     7040   2011-2013  新建      珠海      充电管理系统             限公司            新增技术软件4 项。建设改造现有一体化电                                       源模块生产线2 条，形成年产充电设备42000                                       千瓦，充电桩5400 台（套）设备的生产能力。       （四）其他                                                            122016                                                                  建筑面积20000 平方米生产厂房，项目新增                                       仪器设备28 台（套），建设微通道换热器生     高效电动汽车空调研发及  广州精益实业集团有 产线、管件生产线、铆焊生产线和装配生产 55                                                                     6500   2010-2013  续建      广州      产业化                限公司            线，形成年产电动客车空调10000 台，电动                                       乘用车及其他电动车辆空调100000 台的生产                                       能力。                                        建筑面积303382 平方米，项目主要生产工艺     陆地方舟电动汽车零部件 广东陆地方舟新能源 设备460 台（套），项目一期工程达产后， 56                                                                    103516  2011-2013  新建      佛山      项目（一期）             电动车辆有限公司       形成年产10 万台套电动汽车关键零部件的生                                       产能力。                                      建设面积40000 平方米的电动汽车空调生产                                     厂房、配备电动汽车空调微通道冷凝器及蒸     高效热泵型电动汽车空调  阳江市宝马利汽车空 发器、空调管生产线、电动空调系统总装生 57                                                                8000  2011-2013  新建     阳江      研发及产业化           调设备有限公司        产线及配套检测和试验设备。形成年产电动                                     空调系统50 万套及电动汽车空调微通道冷凝                                     器、空调管等产品的配套批量化的生产能力。                                      项目对现有厂房进行改造,引进和增添一批国     电动汽车用长寿命高精密                      广东风华高新科技股 内外先进生产设备,掌握核心关键技术自主知 58  传感器总成及关键材料产                                                   4000  2010-2014  续建     肇庆                       份有限公司          识产权，建立产业化生产线，新增年产300     业化                                      万只长寿命高精密传感器的生产能力。             三、基础设施及支撑平台                                            38445                                                              新增检测仪器设备201 台（套），包括：电                                     动汽车用电子电器产品的安全与性能、动力                       中国电器科学研究院 电池及电源管理系统、驱动电电机及控制系     广东省电动汽车及零部件 59                   有限公司/广州威凯  统，充电站及充电系统电气安全、电动汽车               6000  2011-2013  新建     广州      测试公共服务平台                       检测技术有限公司       电磁兼容（EMC ）等方面测试。同时可完成                                     相关电动汽车及零部件检测标准认可60 项以                                     上。                                      按国家标准、行业标准的有关技术要求和试                                     验规程以及国际ISO 、IEC、SAE、EVS 等标                                     准，实施对纯电动汽车、混合动力电动汽车、     广东省新能源汽车充电设  广东产品质量监督检 60                                  代用燃料电池汽车等新能源汽车充电设备及           8000  2011-2014  新建     广州      备及动力电池检测平台       验研究院                                      零部件的检验。预计年检新能源汽车充电设                                     备及关键零部件200 台（套）左右，出具各                                     类检验报告200 份左右。                                   项目建立适用于纯电动汽车，尤其是轮毂电                                  机动力系统的匹配、集成技术平台；上述驱                                  动型式车辆驱动系统的变频器、BMS 等专用                     广州汽车集团股份有 大功率电子控制与测试技术平台；适用于上 61  纯电动汽车开发平台项目                                              5000  2010-2013  续建   广州                      限公司          述驱动型式车辆的整车控制方法与控制技术                                  平台；适用于上述车型的整车性能（动力性、                                  经济型、排放特性、操纵稳定性等）试验规                                  范、试验方法及实验条件平台。                                   围绕电动汽车动力系统总成和整车技术集                                  成、关键零部件的开发，充分利用现有基础，                                  购置相应的研发和试验用仪器设备，建设电     广东省电动汽车整车技术 62                  华南理工大学       动汽车车身现代设计与制造技术、整车与底         1145  2011-2014  新建   广州      工程实验室                                   盘系统及其控制技术、动力与传动系统及其                                  控制技术以及关键零部件先进制造技术等四                                  个平台。                                   电动汽车动力电池性能检测能力建设；电动     电动汽车及关键零部件检 佛山市质量计量监督 63                               汽车电机及控制器检测能力建设；电动汽车         8800  2011-2013  新建   佛山      测平台             检测中心                                   整车性能检测能力建设。                                   新增研发场地面积4000 平方米，新增研发实                                  验设备及软件58 台（套），建立120 人的研                                  发队伍，建设完成2 个技术平台及1 个中试     广东省新型轻量化电动汽 64                  东莞中山大学研究院  基地；项目将具备3 类轻量化整车车型（轻          6000  2011-2014  新建   东莞      车工程实验室                                   量化中巴、轻型电动车和轻量化乘用车车型）                                  的开发能力，并每年实现1-2 个整车车型的成                                  果转化。                                                   围绕新能源汽车电机驱动系统的标准化和系                                                  列化、可靠性提高以及批量生产工艺技术的      广东省新能源汽车电驱动  中山大洋电机股份有 研发，改造现有研发、实验场地和中试厂房， 65                                                                                        3500     2011-2013     新建        中山       系统工程实验室                 限公司                 购置相应的仪器设备，建设RoHS 测试室、                                                  环境实验室、可靠性实验室、寿命实验室、                                                  性能测试室、EMC 实验室等研发和试验平台。                    四、示范应用项目                                                               1000000                                                              省新能源汽车推广应 新能源汽车（含电动汽车和LNG 汽车等）的 66   新能源汽车示范应用                                                                           1000000   2011-2015               全省                         
