"市政府各部门、各直属机构，各区、县级市人民政府：
　　《广州市节能与新能源汽车示范推广配套资金管理暂行办法》已经第14届41次市政府常务会议审议通过。现印发给你们，请遵照执行。

二○一二年十一月七日


广州市节能与新能源汽车示范推广配套资金管理暂行办法

　　第一条 根据财政部、科技部《关于开展节能与新能源汽车示范推广试点工作的通知》（财建[2009]6号）和我市《印发广州市新能源汽车发展行动方案的通知》（穗府办[2010]45号）精神，为加强节能与新能源汽车示范推广配套资金管理，提高资金使用效益，制定本办法。
　　第二条 本办法所称节能与新能源汽车示范推广配套资金（以下简称“配套资金”），是指市本级财政预算安排用于支持公交、出租、公务、环卫和邮政等公共服务领域节能与新能源汽车示范推广有关基础设施建设、车辆购置与营运、关键技术研发、整车及零部件产业化等试点工作，以及按规定对上级财政节能与新能源汽车示范推广项目补助给予配套的专项资金。
　　第三条 根据财政部、科技部《关于开展节能与新能源汽车示范推广试点工作的通知》（财建[2009]6号），本办法所称节能与新能源汽车主要指混合动力汽车、纯电动汽车和燃料电池汽车，并纳入《节能与新能源汽车示范推广应用工程推荐车型目录》。
　　第四条 市新能源汽车发展工作领导小组办公室（设在市发展改革委，以下简称领导小组办公室）负责统筹推进节能与新能源汽车示范推广各项工作，按照推广计划组织项目申报，监督配套资金的使用和绩效。市财政局负责落实配套资金，审核配套资金使用方向，按规定及时核拨财政资金，监督配套资金使用和绩效评价，配合做好项目申报和审核。市经贸委、交委、科技和信息化局、城管委、物价局等部门根据节能与新能源汽车示范推广职责分工分别负责项目的审核和监管。
　　第五条 根据项目实际情况，配套资金以项目贴息、补助、以奖代补等形式给予支持。
　　每年年初市发展改革委会同市财政局根据新能源汽车示范推广计划和财政资金安排情况，在征求领导小组有关成员单位意见后，制定下达当年度新能源汽车示范推广配套资金使用方向和资金计划。
　　计划下达后，领导小组办公室会同市经贸委、科技和信息化局、交委、城管委、财政局等部门依据国家相关政策，结合示范推广任务，制定并发布配套资金支持项目申报指南，组织项目申报。
　　第六条 申请配套资金支持的企业、单位和其他组织（以下统称项目承担单位），应在广州市设立，具有独立法人资格，研发基础条件和运行机制良好，有可靠的技术基础和经济依托，财务管理完善，会计核算规范，诚实信用。
　　第七条 项目申报单位应按申报指南规定提交项目申报资料。
　　第八条 领导小组办公室会同市经贸委、科技和信息化局、交委、城管委、邮政局等业务主管部门应当在10个工作日内完成对项目申报单位申报材料的初审。完成初审后领导小组办公室应当在7个工作日内会同市财政局及有关部门对申报材料进行复核。必要时可委托中介机构或专家进行独立评审，独立评审时间不计入复核期限。委托评审所需经费，在配套资金中支出。
　　第九条 领导小组办公室应当在复核结束后7个工作日内，根据项目评审意见、产业发展和示范推广工作进展等实际，拟订配套资金项目使用计划草案，并提交市新能源汽车发展领导小组审议；市能源汽车发展领导小组审议通过后7个工作日内报市政府审定。
　　第十条 市财政局根据下达的配套资金使用项目计划，按财政国库管理规定拨付资金。其中，中央、省、市直属的项目承担单位，由市财政局在收到企业资金拨付申请后的7个工作日内直接拨付项目资金；其他项目承担单位，项目资金由市财政局在市政府审定后的7个工作日内，划拨至项目承担单位注册地所在的区、县级市财政局。
　　第十一条 购买用于公共服务领域的节能与新能源汽车应采取招标方式择优采购，以此确定示范推广的节能与新能源汽车车型、数量、价格和售后服务等。
　　配套资金安排的节能与新能源汽车一次性购置补贴，由市或区、县级市财政局根据有关规定拨付。新能源汽车生产企业所在地为广州的，购置补贴直接拨付生产企业；新能源汽车生产企业所在地为异地的，购置补贴直接拨付给购买和使用单位（只补贴一方，不重复补贴）。
　　第十二条 获得配套资金支持的项目承担单位，应按现行财务会计制度规定进行账务处理和会计核算，如实、完整、规范反映配套资金使用情况，自觉接受和配合稽察监督、绩效评价和审计检查等工作。
　　第十三条 领导小组办公室建立项目稽察监督与评价制度，组织开展配套资金使用绩效评价（自评）工作。
　　第十四条 项目完成后，领导小组办公室会同市经贸委、科技和信息化局、交委、城管委、财政局等部门根据项目实际情况组织验收，必要时可邀请中介机构或专家参与。邀请中介机构或专家参与验收所需经费在配套资金支出。
　　第十五条 项目承担单位根据验收意见对项目配套资金进行结算。结算后有余额的，项目承担单位应在10个工作日内书面报告领导小组办公室，领导小组办公室应当在7个工作日内会同市财政局完成审核，并书面通知项目承担单位按原拨款渠道将结余的配套资金返纳市财政。
　　第十六条 项目实施过程中因故终止的，项目承担单位应在10个工作日内书面报领导小组办公室，并同时提交经有资质的中介机构审核的项目资金结算报告。领导小组办公室应当在7个工作日内会同市财政局完成审核提出处理意见，并提交市新能源汽车发展领导小组审议；市新能源汽车发展领导小组审议通过后7个工作日内报市政府审定。项目承担单位按照规定程序将经市政府审定的应返纳配套资金如数返纳市财政。
　　第十七条 项目承担单位对申报材料的真实性、合法性负责，取得的配套资金必须专款专用，不得以任何理由和形式截留、挪用。如有违反，依照《财政违法行为处罚处分条例》（国务院令第427号）等有关规定全额追缴配套资金，依法追究项目单位和人员责任，并在本办法有效期内取消其再次申请配套资金的资格。
　　第十八条 本办法自印发之日起施行，有效期至2014年12月31日。有关法律政策依据变化或有效期届满后，对管理办法依法进行评估修订。"
